the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
sean kelly a philosopher at harvard
شان کلی فیلسوف در هاروارد
specializing in existentialism and the
متخصص در اگزیستانسیالیسم و
philosophy of mind
فلسفه ذهن
this is the lex friedman podcast to
این پادکست lex friedman است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description
در توضیحات
and now here's my conversation with sean
و اکنون این گفتگوی من با شان است
kelly
کلی
your interests are in post-content
علایق شما در محتوای پست است
european philosophy especially
به ویژه فلسفه اروپایی
phenomenology and existentialism so let
پدیدارشناسی و اگزیستانسیالیسم پس بگذارید
me ask what to you
می پرسم به تو چه
is existentialism
اگزیستانسیالیسم است
so it's a hard question i'm teaching a
بنابراین این یک سوال سخت است که من در حال تدریس هستم
course on existentialism right now you
دوره اگزیستانسیالیسم در حال حاضر شما
are i am yeah existentialism in
آیا من آره اگزیستانسیالیسم هستم
literature and film which is fun
ادبیات و فیلم که سرگرم کننده است
uh i mean the traditional thing to say
اوه منظورم حرف سنتی است
about
در باره
what existentialism is is that it's a
آنچه اگزیستانسیالیسم است این است که یک
movement in mid 20th century
جنبش در اواسط قرن بیستم
mostly french some german philosophy
عمدتاً فرانسوی برخی از فلسفه های آلمانی
and some of the major figures associated
و برخی از چهره های اصلی مرتبط
with it are people like jean-paul sartre
با آن افرادی مانند ژان پل سارتر هستند
and camus
و کامو
um simone de beauvoir
ام سیمون دوبوار
maybe martin heidegger
شاید مارتین هایدگر
but that's a weird thing to say about it
اما گفتن در مورد آن چیز عجیبی است
because most of those people denied that
زیرا بیشتر آن افراد آن را انکار کردند
they were existentialists and um
آنها اگزیستانسیالیست بودند و امم
and in fact i i think of it as a
و در واقع من به آن به عنوان یک فکر می کنم
movement that has a much longer history
جنبشی که سابقه بسیار طولانی تری دارد
so when i try to describe what the core
بنابراین هنگامی که من سعی می کنم برای توصیف آنچه که هسته
idea of existentialism is
ایده اگزیستانسیالیسم است
it's an idea that you find expressed in
این ایده ای است که در آن بیان شده است
different ways in a bunch of these
روش های مختلف در دسته ای از اینها
people one of the ways that it's
مردم یکی از راه های آن است
expressed
بیان
is that
آن است
sartre will say
سارتر خواهد گفت
that existentialism is the view that
که اگزیستانسیالیسم این دیدگاه است که
there is no god and at least his form of
هیچ خدایی و حداقل شکل او وجود ندارد
existentialism he calls it atheistic
اگزیستانسیالیسم او آن را الحادی می نامد
existentialism there is no god
اگزیستانسیالیسم خدایی وجود ندارد
and since there's no god there must be
و چون خدایی وجود ندارد باید وجود داشته باشد
some other being around
وجود دیگری در اطراف
who does something like what god does
که کاری شبیه آنچه خدا انجام می دهد انجام می دهد
otherwise there wouldn't be any
در غیر این صورت وجود نخواهد داشت
possibility for significance in life
امکان اهمیت در زندگی
and that being is us
و آن موجود ما هستیم
and the feature of us according to sart
و ویژگی ما با توجه به sart
and
و
the other existentialists
دیگر اگزیستانسیالیست ها
that puts us in the position to be able
که ما را در موقعیتی قرار می دهد که بتوانیم
to play that role is that we're the
ایفای این نقش این است که ما هستیم
beings for whom
موجوداتی که برای آنها
assart says it existence precedes
آسارت می گوید وجود مقدم است
essence
ذات
that's that's the catchphrase for
این همان عبارت جذاب است
existentialism and then you have to try
اگزیستانسیالیسم و ​​سپس باید تلاش کرد
to figure out what it means
تا بفهمیم معنی آن چیست
what is existence what is presence and
وجود چیست حضور و
what does proceeds mean yeah exactly
عواید به چه معناست بله دقیقا
what is existence what is essence and
چیستی وجود چیست جوهر و
what is proceeds and in fact precedes a
آنچه حاصل می شود و در واقع مقدم بر الف است
start way of talking about it and other
شروع راه صحبت کردن در مورد آن و دیگر
people will talk about it differently
مردم در مورد آن متفاوت صحبت خواهند کرد
but here's a way of here's the way start
اما در اینجا راهی برای شروع اینجاست
thinks about it this is not i think the
در مورد آن فکر می کند این نیست من فکر می کنم
most interesting way to think about it
جالب ترین راه برای فکر کردن در مورد آن
but get you started
اما شروع کن
sartre says
سارتر می گوید
there's nothing
چیزی نیست
true about what it is to be you
در مورد آنچه که تو بودن است درست است
until you start
تا شروع کنی
existing and still use until you start
موجود است و تا زمانی که شروع کنید هنوز استفاده می کنید
living and for sartre the core feature
زندگی و برای سارتر ویژگی اصلی
of what it is to be existing the way we
از آنچه که آن است که به راه ما وجود دارد
do
انجام دادن
is to be making decisions to be making
تصمیم گیری برای گرفتن است
choices in your life to be
انتخاب های زندگی تان برای بودن
sort of taking a stand on what it is to
نوعی موضع گیری در مورد آنچه که باید انجام شود
be you by deciding to do this or that
شما با تصمیم به انجام این یا آن کار باشید
and the key feature of how to do that
و ویژگی کلیدی نحوه انجام آن
right for sartre
درست برای سارتر
is to do it in the full recognition of
این است که آن را در تشخیص کامل انجام دهیم
the fact that when you make that choice
این واقعیت که وقتی آن انتخاب را انجام می دهید
nobody is responsible for it other than
هیچ کس مسئول آن نیست جز
you
شما
so you don't make the choice because god
بنابراین شما انتخاب نمی کنید زیرا خدا
tells you to you don't make the choice
به شما می گوید که شما انتخاب نکنید
because some
زیرا برخی
utilitarian calculus about what what
محاسبات سودگرایانه در مورد چه چیزی
it's right to do tells you to do you
این کار درست است به شما می گوید که شما را انجام دهید
don't make the choice because some other
انتخاب را انجام نده زیرا برخی دیگر
philosophical theory tells you to do it
نظریه فلسفی به شما می گوید این کار را انجام دهید
there's literally nothing on the basis
به معنای واقعی کلمه هیچ چیز بر اساس وجود ندارد
of which you make the choice
که شما انتخاب کنید
other than the fact that in that moment
غیر از این که در آن لحظه
you're you're the one making it
شما هستید که آن را درست می کنید
you are a conscious
شما یک آگاه هستید
thinking being that made a decision so
فکر می کنم که چنین تصمیمی گرفته است
all the questions about physics and free
تمام سوالات در مورد فیزیک و رایگان
will
اراده
are out the window yeah that's right if
از پنجره بیرون هستند بله درست است اگر
you were a determinist about the mind if
شما یک جبرگرا در مورد ذهن بودید اگر
you were a physicalist about the mind if
شما یک فیزیکالیست در مورد ذهن بودید اگر
you thought there was nothing to your
فکر کردی چیزی برایت نیست
choices
انتخاب ها
other than the activity of the brain
غیر از فعالیت مغز
that's governed by physical laws
که توسط قوانین فیزیکی اداره می شود
then there's some sense in which it
پس از آن یک حس وجود دارد که در آن وجود دارد
would seem at any rate like um you're
به هر حال به نظر می رسد که شما هستید
not the ground of that choice the ground
نه زمینه آن انتخاب زمین
of that choice was the physical universe
آن انتخاب جهان فیزیکی بود
and the laws that govern it
و قوانین حاکم بر آن
and then you'd have no responsibility
و پس از آن شما هیچ مسئولیتی نخواهید داشت
and so sart's view is that the thing
و بنابراین دیدگاه سارت این است که چیز
that's special about us used to be
که قبلاً در مورد ما خاص بود
special about god
خاص در مورد خدا
is that we're responsible for
این است که ما مسئول آن هستیم
becoming the being that makes the
تبدیل شدن به موجودی که می سازد
choices that we do
انتخاب هایی که انجام می دهیم
and sart thinks that that simultaneously
و سارت فکر می کند که به طور همزمان
empowering i mean it practically puts us
منظورم این است که عملاً ما را تقویت می کند
in the place of god
به جای خدا
and also terrifying
و همچنین وحشتناک
because what responsibility how can you
زیرا چه مسئولیتی چگونه می توانید
possibly
احتمالا
take on that responsibility and he
این مسئولیت را بر عهده بگیرد و او
thinks it's worse than that he thinks
فکر می کند بدتر از آن چیزی است که او فکر می کند
that
که
it's always happening
همیشه اتفاق می افتد
everything that you do
هر کاری که انجام می دهید
uh is the result of some choice that
اوه نتیجه برخی از انتخاب است که
you've made the posture that you sit in
شما وضعیتی را که در آن نشسته اید گرفته اید
the way you hold someone's gaze when
روشی که نگاه کسی را نگه می‌دارید
you're having a conversation with them
شما در حال گفتگو با آنها هستید
or not
یا نه
the choice to make a note
انتخاب برای یادداشت برداری
when someone says something
وقتی کسی چیزی می گوید
or not make a note
یا یادداشت نکنیم
everything that you do presents you as a
هر کاری که انجام می دهید شما را به عنوان یک نشان می دهد
being who makes decisions and you're
کسی که تصمیم می گیرد و شما هستید
responsible for all of them so it's
مسئول همه آنها پس آن است
constantly happening and furthermore
دائما اتفاق می افتد و علاوه بر آن
there's no fact about you
هیچ واقعیتی در مورد شما وجود ندارد
independent of the choices and actions
مستقل از انتخاب ها و اقدامات
you've performed so you don't get to say
شما اجرا کرده اید، بنابراین نمی توانید بگویید
search example i really am a great
مثال جستجو من واقعا عالی هستم
writer i just haven't written my great
نویسنده من فقط عالی خودم را ننوشته ام
book yet
هنوز کتاب
if you haven't written your great book
اگر کتاب عالی خود را ننوشته اید
you're not a great writer
تو نویسنده بزرگی نیستی
and so it's it's terrifying it puts a
و بنابراین آن را وحشتناک قرار می دهد
huge burden on us
بار بزرگی بر دوش ماست
and um and that's why sart says
و اوم و به همین دلیل است که سارت می گوید
on his view of existentialism
در مورد دیدگاه او از اگزیستانسیالیسم
human beings are the beings that are
انسان ها موجوداتی هستند که هستند
condemned to be free
محکوم به آزادی
our freedom consists in our ability and
آزادی ما در توانایی و توانایی ماست
our responsibility to to make these
مسئولیت ما برای ساختن اینها
choices and to become someone through
انتخاب ها و تبدیل شدن به کسی از طریق
making them and we can't get we can't
ساختن آنها و ما نمی توانیم به دست آوریم نمی توانیم
get away from that but to him it's
از آن دور شوید اما برای او اینطور است
terrifying not liberating
وحشتناک نه رهایی بخش
in the positive meaning of the word
به معنای مثبت کلمه
liberating well so he he thinks it
به خوبی رهایی می بخشد، بنابراین او به آن فکر می کند
should be liberating but he thinks that
باید رهایی بخش باشد اما او این را فکر می کند
it takes a very courageous individual to
این به یک فرد بسیار شجاع نیاز دارد
be liberated by it
توسط آن آزاد شود
um nietzsche i think thought something
ام نیچه فکر می کنم چیزی فکر کردم
similar i think's artists
من فکر می کنم هنرمندان مشابه هستند
really coming out of a nietzschean sort
واقعاً از یک نوع نیچه ای بیرون آمده است
of tradition
از سنت
but what's liberating about it if it is
اما اگر اینطور باشد چه چیزی در مورد آن رهایی بخش است
is also terrifying because it means in a
همچنین وحشتناک است زیرا به معنای در a
certain way you're the ground of your
به طور مشخص شما زمین خود هستید
own being you become
خودت می شوی
what you do through through existing so
کاری که شما از طریق موجود انجام می دهید
that's one form of existentialism that's
این یکی از اشکال اگزیستانسیالیسم است
a stark atheistic version of it there's
یک نسخه کاملاً الحادی از آن وجود دارد
lots of other versions but it's somehow
بسیاری از نسخه های دیگر اما به نوعی است
organized around the idea that it's
سازماندهی شده حول این ایده که آن است
through living your life that you become
از طریق زندگی کردن به آن تبدیل می شوید
who you are it's not facts that are
شما که هستید این واقعیت ها نیست
sort of true about you independent of
یک جورهایی مستقل از شما درست است
your living your life
شما زندگی خود را انجام می دهید
but then
اما پس از آن
if there's no god in that view
اگر خدایی در آن دیدگاه وجود نداشته باشد
does any of the decisions matter so how
آیا هر یک از تصمیمات مهم است پس چگونه؟
does existentialism differ from nihilism
آیا اگزیستانسیالیسم با نیهیلیسم تفاوت دارد؟
good okay great question
خوب باشه سوال عالی
there's two different ways that you're
شما دو حالت مختلف دارید
you're asking it
شما آن را می پرسی
um let me leave nihilism to the side for
اجازه دهید نیهیلیسم را کنار بگذارم
just a second and think about mattering
فقط یک ثانیه و در مورد اهمیت فکر کنید
or
یا
is there any
هست
way that you can criticize someone for
راهی که بتوانید به خاطر آن از کسی انتقاد کنید
me for doing for living the way they do
من برای انجام دادن برای زندگی به روش آنها
if you're in existence including
اگر شما موجود است از جمله
yourself including yourself yeah start
خودت از جمله خودت آره شروع کن
addresses that and he says um
به آن می پردازد و او می گوید ام
yes he says there is a criticism that
بله او می گوید انتقادی وجود دارد که
you can make of yourself or of others
می توانید از خود یا دیگران بسازید
and it's the criticism of living in such
و این انتقاد از زندگی در چنین است
a way as to fail to take responsibility
راهی برای شکست دادن مسئولیت
for your choices he gives these two sort
برای انتخاب های شما او این دو دسته را می دهد
of amazing examples
از نمونه های شگفت انگیز
one
یکی
doesn't i don't know if it reads as well
نمی دانم آیا آن را نیز می خواند
as for us as it uh as it did in sort of
همانطور که برای ما، همانطور که به نوعی انجام داد
mid 20th century paris
اواسط قرن بیستم پاریس
but it's about a waiter
اما این در مورد یک گارسون است
he gives this in in his big book being
او این را در کتاب بزرگ خود می دهد
in nothingness and he says um so waiters
در هیچ و او می گوید اوم پس منتظران
play played still do i think in a
بازی بازی هنوز هم فکر می کنم در a
certain way in paris a big role in in
به طور مشخص در پاریس نقش مهمی در در
parisian society to be a waiter involved
جامعه پاریسی درگیر گارسون باشد
having a certain kind of identity being
داشتن نوعی هویت خاص
a certain way
یک راه خاص
uh taking control of in charge of the
اوه کنترل مسئولیت
experience of the people that you're
تجربه افرادی که شما هستید
you're waiting on but also you know
شما منتظر هستید اما همچنین می دانید
really being the authority like knowing
واقعا اقتدار بودن مثل دانستن
that this is the the way it's supposed
که این راهی است که قرار است
to go
رفتن
and so sartre imagines a waiter who does
و بنابراین سارتر پیشخدمتی را تصور می کند که چنین می کند
everything that a waiter is supposed to
همه چیزهایی که یک گارسون قرار است انجام دهد
do
انجام دادن
the perfect form of the waiter
فرم کامل گارسون
except that you can somehow see in the
با این تفاوت که شما به نوعی می توانید در
way he's doing it
روشی که او این کار را انجام می دهد
that he's doing it because he believes
که او این کار را انجام می دهد زیرا معتقد است
that's the way a waiter should
این راهی است که یک گارسون باید
act
عمل کنید
not
نه
so there's some sense in which he's
بنابراین به نوعی او اینطور است
passing off the responsibility for his
واگذاری مسئولیت خود
actions
اقدامات
onto some idea of what those actions
بر روی برخی از ایده از آنچه که اقدامات
should be he's not taking responsibility
باید مسئولیت را بر عهده نگیرد
for it he's sort of playing a role
زیرا او به نوعی نقش بازی می کند
and the contours of the role are
و خطوط نقش هستند
predetermined by someone other than him
توسط شخص دیگری غیر از او از پیش تعیین شده است
so he starts as acting in bad faith
بنابراین او شروع به عمل با نیت بد می کند
and that's
و این است
criticizable because it's acting in such
قابل انتقاد است زیرا در چنین مواردی عمل می کند
a way as to fail to take responsibility
راهی برای شکست دادن مسئولیت
for the kind of being sart thinks you
برای آن نوع باهوش بودن که به شما فکر می کند
are
هستند
so you're not taking response so that's
بنابراین شما پاسخی نمی گیرید پس همین است
one example and i think you know i think
یک مثال و من فکر می کنم شما می دانید من فکر می کنم
any teenager
هر نوجوانی
if you've ever met a teenager you've
اگر تا به حال با یک نوجوان ملاقات کرده اید
known someone who who does that
کسی را می شناسم که این کار را انجام می دهد
teenagers try on roles they think if i
نوجوانان نقش هایی را امتحان می کنند که فکر می کنند اگر من
dressed like this i would be cool so
اینجوری لباس بپوشم خیلی باحالم
i'll dress like this or if i spoke like
من اینطوری لباس میپوشم یا اگر اینطور صحبت کنم
this or acted like this
این یا اینطور عمل کرد
and it's natural for a teenager who's
و برای یک نوجوان طبیعی است که
trying to figure out what their you know
سعی کنید بفهمید آنها چه می دانید
what their identity is to go through a
هویت آنها برای عبور از چه چیزی است
phase like that but if you continue to
مرحله مثل آن اما اگر ادامه دهید
do that then you're you're really
این کار را انجام دهید، آنگاه شما واقعاً هستید
passing it so that's one example the
گذراندن آن به طوری که یک مثال است
other example he gives
مثال دیگری که او می آورد
is an example uh not of passing off
نمونه ای از گذر نکردن است
responsibility by
مسئولیت توسط
pretending that someone else
تظاهر به شخص دیگری
is the ground of your choice but passing
زمین انتخاب شماست اما گذر
off responsibility by pretending that
با تظاهر به آن، مسئولیت خود را کنار بگذارید
you might be able to get away with not
شما ممکن است بتوانید با این کار کنار بیایید
making a choice at all
اصلا انتخاب کردن
so he says you're always everything you
بنابراین او می گوید شما همیشه همه چیز هستید
do is a result of your choices and so he
انجام دادن نتیجه انتخاب های شماست و بنابراین او
gives this other example there you are
این مثال دیگر را می آورد
on the first date
در اولین قرار
first date
اولین قرار
and the date the evening reaches moment
و تاریخی که غروب به لحظه می رسد
when
چه زمانی
might be appropriate for one person
ممکن است برای یک نفر مناسب باشد
to
به
hold the hand of the other
دست دیگری را بگیر
that's the moment in the date where you
این لحظه در تاریخی است که در آن شما
are and so you make a choice you decide
هستند و بنابراین شما تصمیم می گیرید
i think it's think it's that time and
من فکر می کنم فکر می کنم آن زمان است و
you hold the hand
شما دست را بگیرید
and what should happen is that the other
و آنچه باید اتفاق بیفتد این است که دیگری
person also makes a choice on sart's
شخص نیز در sart یک انتخاب می کند
view
چشم انداز
either they reject the hand
یا دست را رد می کنند
not that time and i'm taking
آن زمان نیست و دارم می گیرم
responsibility for that
مسئولیت آن
or they grasp the hands back
یا دست ها را به عقب می گیرند
that's a choice but there's a thing that
این یک انتخاب است اما یک چیز وجود دارد که
sometimes happens which is that the
گاهی اوقات اتفاق می افتد که این است که
other person
شخص دیگر
leaves the hand there cold dead and
دست را آنجا سرد مرده می گذارد و
clammy neither rejecting it nor
نه رد کردن آن و نه
embracing it
در آغوش گرفتن آن
and start says that's also bad faith
و شروع می گوید که این نیز بد نیت است
that's also acting as if we're a kind of
این نیز طوری عمل می کند که گویی ما نوعی هستیم
being that we're not
که ما نیستیم
because it pretends that it's possible
زیرا وانمود می کند که ممکن است
not to make a choice
نه برای انتخاب
and we're the beings who are always
و ما موجوداتی هستیم که همیشه هستیم
making choices that was a choice
انتخاب هایی که یک انتخاب بود
and you're pretending as if it's the
و شما طوری وانمود می کنید که انگار همین است
kind of thing that you don't have to
چیزی که شما مجبور نیستید
take responsibility for
قبول مسئولیت برای
so both of the examples you've given
بنابراین هر دو مثالی که شما آورده اید
there's some sense in which the social
یک حس اجتماعی وجود دارد
interactions between humans
تعاملات بین انسان ها
is the kind of moving away from the full
نوعی دور شدن از کامل است
responsibility
مسئوليت
that you as a human
که شما به عنوان یک انسان
in the view of existentialism should
از نظر اگزیستانسیالیسم باید
take on so like isn't all isn't the
قبول کنید تا مثل اینکه همه چیز نیست
basic conversation a delegation or
گفتگوی اساسی یک هیئت یا
responsibility just
مسئولیت فقط
holding a hand there you're putting the
در حالی که یک دست را در آنجا می گیرید، آن را می گذارید
response some of the responsibility into
برخی از مسئولیت ها را پاسخ دهید
the court of the other person
دادگاه شخص مقابل
and for the waiter if you exist in a
و برای پیشخدمت اگر در یک
society
جامعه
you are generally trying on a roll
شما به طور کلی در حال تلاش در یک رول هستید
i mean like
منظورم شبیه
all of us are trying on a roll me
همه ما در حال تلاش بر روی من هستیم
wearing clothes yeah it's me trying on a
پوشیدن لباس آره من دارم سعی میکنم
roll that i was told to try uh as
رولی که به من گفته شد امتحان کنم
opposed to walking around naked all the
مخالف راه رفتن برهنه در اطراف
time like there's there's like standards
زمان مانند استانداردها وجود دارد
of how you operate and that's not
نحوه عملکرد شما و اینطور نیست
that's a decision that's not my own
این تصمیمی است که از آن من نیست
that's me seeing what everyone else is
این من است که می بینم دیگران چه هستند
doing and copying them
انجام و کپی کردن آنها
yeah exactly so
بله دقیقا همینطوره
sart thinks that
سارت فکر می کند
in the ideal you should try to resist
در ایده آل باید سعی کنید مقاومت کنید
that other existentialists think
که دیگر اگزیستانسیالیست ها فکر می کنند
that
که
that's actually a clue to how you should
این در واقع یک سرنخ است برای اینکه چگونه باید
live well yeah so sarge says somewhere
خوب زندگی کن آره پس سارج جایی میگه
else hell is other people
در غیر این صورت جهنم افراد دیگر هستند
why is hell other people for start well
چرا جهنم دیگران برای شروع خوب است؟
because other people are making choices
زیرا افراد دیگر در حال انتخاب هستند
also
همچنین
and when other people make choices
و زمانی که افراد دیگر انتخاب می کنند
they
آنها
put some pressure on me
کمی به من فشار بیاور
to think that the choice they made is
فکر کنند انتخابی که کرده اند
one that i should
یکی که باید
uh copy or one that i should
اوه کپی یا یکی که باید
sort of promote
نوعی ترویج
but if i do it because they did it then
اما اگر من این کار را انجام دهم زیرا آنها آن را انجام دادند
i'm in bad faith for sorry
من بد نیت هستم برای متاسفم
so it's it is as if sart's view is like
پس مثل اینکه نمای سارت شبیه است
we would be better if we were all alone
اگر تنها بودیم بهتر بودیم
i mean this this is this is really
منظورم این است که این واقعاً همین است
simplifying starts position and this is
ساده کردن موقعیت شروع و این است
really just mostly start in a certain
واقعاً عمدتاً در یک نقطه خاص شروع می شود
period of his of his formation
دوره شکل گیری او
but anyhow we can imagine that view and
اما به هر حال ما می توانیم آن دیدگاه و
i think there's something to the idea
فکر می کنم چیزی در این ایده وجود دارد
that's art is attracted to it at least
این هنر حداقل جذب آن می شود
in the mid 40s can you dig into hell as
در اواسط دهه 40 می توانید به جهنم حفاری کنید
other people is there some obviously
افراد دیگر وجود دارد برخی از بدیهی است
it's kind of a almost like a literary
این تقریباً شبیه یک ادبیات ادبی است
like you push the point strongly to
مثل اینکه به شدت به این موضوع فشار می آورید
really explore that point
واقعا آن نقطه را کشف کنید
but is there some sense in that other
اما آیا معنای دیگری در آن وجود دارد
people
مردم
ruin the experience of what it means to
تجربه معنای آن را خراب کنید
be human
آدم باش
i think for start the phenomenon is this
من فکر می کنم برای شروع پدیده این است
like it's not just that you wear clothes
مثل اینکه فقط لباس پوشیدن نیست
because people wear clothes in our
زیرا مردم در ما لباس می پوشند
society like you have a particular style
جامعه ای مثل شما سبک خاصی دارد
you wear a particular kind of clothes
شما نوع خاصی از لباس را می پوشید
right and for sartre like to have that
درست است و سارتر دوست دارد آن را داشته باشد
style authentically in good faith rather
سبک واقعی با حسن نیت و نه
than in bad faith
از بد نیت
it has to come from you you have to make
باید از شما بیاید که باید بسازید
the choice
انتخاب
but other people are making choices also
اما افراد دیگر نیز در حال انتخاب هستند
and like you're looking at their choices
و مثل اینکه به انتخاب های آنها نگاه می کنید
and you're thinking that guy looks good
و شما فکر می کنید که آن مرد خوب به نظر می رسد
maybe i could try that one on and
شاید بتوانم آن یکی را امتحان کنم و
if you try it on because you were
اگر شما آن را امتحان کنید زیرا بودید
influenced by the fact that you thought
تحت تأثیر این واقعیت که شما فکر می کنید
that guy was doing it well
آن مرد به خوبی این کار را انجام می داد
then there's some important sense in
پس یک حس مهم در آن وجود دارد
which although that's a resource for a
که اگرچه این منبعی برای یک است
choice for you it's also acting in bad
انتخاب برای شما نیز بد عمل می کند
faith
ایمان
so
بنابراین
so god and god wouldn't do that right
پس خدا و خدا این کار را درست انجام نمی دهند
god wouldn't be influenced by others
خدا تحت تاثیر دیگران قرار نمی گیرد
decisions and if that's the model
تصمیمات و اگر این مدل باشد
then that's i think that's the sense in
پس من فکر می کنم که این معناست
which he thinks hell is other people
که او فکر می کند جهنم دیگران هستند
what do you think parenting is then it's
به نظر شما فرزندپروری چیست؟
like what because god doesn't have a
مثل چیزی چون خدا ندارد
parent yeah so aren't we significantly
پدر و مادر بله، بنابراین ما به طور قابل توجهی نیستیم
influenced first of all in the first few
اول از همه در چند مورد اول تاثیر گذاشت
years of
سالهای
life um and in the even even the
زندگی ام و حتی در
teenager is resisting again learning
نوجوان دوباره در برابر یادگیری مقاومت می کند
through resistance
از طریق مقاومت
so absolutely i mean i think what you're
بنابراین کاملاً منظورم این است که فکر می کنم همانی هستید که شما هستید
pushing on
فشار دادن
is the intuition
شهود است
that the ideal that starts aiming at is
که ایده آلی که شروع به هدف می کند این است
a kind of
نوعی از
inhuman ideal i mean we're we're there's
ایده آل غیرانسانی یعنی ما هستیم ما آنجا هستیم
many ways in which we're not like the
بسیاری از جهات که در آن ما مانند آن نیستیم
traditional view of what god was
دیدگاه سنتی از اینکه خدا چیست
one is that
یکی آن است
we're not self-generating we have
ما خودساز نیستیم
parents we
پدر و مادر ما
we're raised into
ما بزرگ شده ایم
traditions and social norms and we're
سنت ها و هنجارهای اجتماعی و ما هستیم
raised into an understanding of what's
برای درک آنچه هست مطرح شد
appropriate and inappropriate to do
مناسب و نامناسب انجام شود
and i think that's a deep intuition i
و من فکر می کنم که این یک شهود عمیق است
think that's exactly right
فکر کن دقیقا درسته
martin heidegger who's the who's the
مارتین هایدگر که همان کسی است
philosopher that's art thinks he's sort
فیلسوفی که هنر است فکر می‌کند که یک نوع است
of taking this from but i think starts a
گرفتن این از اما من فکر می کنم شروع می شود
kind of brilliant french
نوعی فرانسوی درخشان
misinterpretation of eideker's german
تفسیر نادرست آلمانی ایدکر
phenomenological view
دیدگاه پدیدارشناختی
heidegger says
هایدگر می گوید
a crucial aspect of what it is to be us
یک جنبه حیاتی از اینکه ما بودن چیست
is our throneness we're thrown into a
تاج و تخت ما است که در آن پرتاب شده ایم
situation we're thrown into history
وضعیتی که ما به تاریخ پرتاب شده ایم
we're thrown into
ما پرتاب شده ایم
our parental lineage we're and we don't
نسب والدین ما هستیم و نداریم
choose it that's stuff that we don't
آن را انتخاب کنید که چیزهایی است که ما نمی کنیم
choose we couldn't choose
انتخاب کنید ما نتوانستیم انتخاب کنیم
if we were god and we existed outside of
اگر خدا بودیم و بیرون از آن وجود داشتیم
time maybe
زمان شاید
but we're not we're finite in the sense
اما ما نیستیم از این نظر محدود هستیم
that we have a beginning that we never
که ما شروعی داریم که هرگز
chose we have an end that we're con you
ما پایانی داریم که شما را فریب می دهیم
know often trying to
می دانم اغلب تلاش می کند
resist or put off for something
مقاومت کردن یا به تعویق انداختن چیزی
and in between there's a whole bunch of
و در این بین یک دسته کامل وجود دارد
stuff that organizes us without our ever
چیزهایی که ما را بدون هیچ وقت سازماندهی می کند
having
داشتن
made the choice and without our being
انتخاب کرد و بدون وجود ما
the kind of being that could make the
نوع موجودی که می تواند آن را بسازد
choice to allow it to organize us
انتخابی که به آن اجازه می دهد ما را سازماندهی کند
we have a complicated relationship to
ما رابطه پیچیده ای با
that stuff and i i think we should talk
آن چیزها و من فکر می کنم ما باید صحبت کنیم
about that at a certain point but the
در مورد آن در یک نقطه خاص اما
the first move is to say zara's just got
اولین حرکت این است که بگوییم زارا تازه دارد
a
آ
sort of descriptive problem he's missed
نوعی مشکل توصیفی که او از دست داده است
this basic fact that um there's an awful
این واقعیت اساسی که اوم یک افتضاح وجود دارد
there has to be an awful lot about us
باید چیزهای زیادی در مورد ما وجود داشته باشد
that's
یعنی
settled
مستقر شده
without our having made the choice to
بدون اینکه ما انتخابی داشته باشیم
settle it that way right the throneness
حل و فصل آن راه حق تاج و تخت
of life yeah you have that's a
از زندگی آره تو این یک
fundamental part of life you can't just
بخش اساسی زندگی شما نمی توانید فقط
escape it exactly you can't escape it
دقیقاً از آن فرار کنید، نمی توانید از آن فرار کنید
all together all together yeah exactly
همه با هم همه با هم بله دقیقا
you can't escape it all together but
شما نمی توانید از همه با هم فرار کنید اما
nevertheless you are riding a wave
با این حال شما سوار بر موج هستید
and you make a decision of the in the
و شما در مورد آن تصمیم می گیرید
writing of the way you can't control the
نوشتن از راهی که شما نمی توانید کنترل کنید
wave but you should be uh
موج بزن اما تو باید باشی
like
پسندیدن
as you ride it you should be making
همانطور که شما آن را سوار شما باید در حال ساخت
certain kinds of decisions and take
انواع خاصی از تصمیمات و اتخاذ
responsibility
مسئوليت
for it so
برای آن چنین است
why does this
چرا این کار را می کند
matter at all the the chain of decisions
در زنجیره تصمیمات مهم است
you make
تو بساز
good well because they constitute you
خوب است زیرا آنها شما را تشکیل می دهند
they make you the person that you are so
آنها شما را به فردی تبدیل می کنند که شما چنین هستید
you here's what's the opposite view
شما در اینجا دیدگاه مخالف است
what's what's this view against uh this
این چه دیدگاهی در برابر این است
view is against most of philosophy from
دیدگاه مخالف اکثر فلسفه از
plato forward plato
افلاطون جلو افلاطون
plato says in the republic it's a kind
افلاطون می گوید در جمهوری این یک نوع است
of myth but you know he he says people
از افسانه اما می دانید که او می گوید مردم
will understand
خواهد فهمید
their their condition well if they if we
وضعیت آنها خوب است اگر آنها ما
tell them this myth he says look when
این افسانه را به آنها بگویید که او می گوید ببینید چه زمانی
you're born there's just a fact about
شما متولد شده اید فقط یک واقعیت در مورد آن وجود دارد
you your soul
تو روحت
is either gold silver or bronze that's
یا طلا نقره یا برنز است
those are the three kinds of people
این سه نوع مردم هستند
there are and you're born that way and
وجود دارد و شما به این شکل متولد شده اید و
if your soul is gold then we should
اگر روح شما طلا است پس ما باید
identify that and make you a philosopher
آن را شناسایی کرده و از شما فیلسوف بسازد
king yeah and if your soul is silver
پادشاه بله و اگر روح شما نقره ای است
well you're not going to be a
خوب شما قرار نیست یک
philosopher king you're not capable of
شاه فیلسوف شما قادر نیستید
it but you could be a good warrior and
اما شما می توانید یک جنگجوی خوبی باشید
we should make you that and if your soul
ما باید شما را که و اگر روح شما
is bronze then you should be a farmer
برنز است پس باید کشاورز باشید
laborer or something like that and
کارگر یا چیزی شبیه آن و
that's a fact about you
این یک واقعیت در مورد شما است
that
که
identifies you forever and for always
شما را برای همیشه و برای همیشه شناسایی می کند
independent of anything you do about it
مستقل از هر کاری که در مورد آن انجام می دهید
and so that's the alternative view and
و بنابراین این دیدگاه جایگزین و
you you could have modern versions of it
شما می توانید نسخه های مدرن آن را داشته باشید
you could say the thing that identifies
شما می توانید چیزی را بگویید که شناسایی می کند
you is your iq
شما ضریب هوشی خود هستید
or your genetic makeup or
یا ترکیب ژنتیکی شما یا
the percentage of fast twitch muscle
درصد عضله تند انقباض
fibers you've got or whatever it could
الیافی که دارید یا هر چیز دیگری که می تواند
be something it's totally independent of
چیزی باشد که کاملاً مستقل از آن باشد
any choice that you've made independent
هر انتخابی که مستقل کرده اید
of the kind of thing about which you
از نوع چیزهایی که شما در مورد آن هستید
could make a choice
می تواند انتخاب کند
and it
و آن
and it categorizes you it makes you the
و شما را دسته بندی می کند و باعث می شود
person that you are that's the that's
کسی که تو هستی همین است
the thing that started and the
چیزی که شروع شد و
existentialists are against
اگزیستانسیالیست ها مخالف هستند
uh
اوه
so
بنابراین
this idea that something about you is
این ایده که چیزی در مورد شماست
forever limiting the space of possible
برای همیشه فضای ممکن را محدود می کند
decisions you can make sarcha says
تصمیماتی که می توانید بگیرید sarcha می گوید
no the space is unlimited start is the
نه فضای شروع نامحدود است
the philosopher of radical freedom
فیلسوف آزادی رادیکال
radical freedom yeah radical freedom and
آزادی رادیکال آره آزادی رادیکال و
then you could have other
سپس می توانید دیگری داشته باشید
existentialists who say look we are free
اگزیستانسیالیست هایی که می گویند ببین ما آزادیم
but we gotta we gotta understand what
ولی باید بفهمیم چیه
the way in which our freedom is limited
راهی که در آن آزادی ما محدود شده است
by certain aspects of the kind of being
توسط جنبه های خاصی از نوع وجود
that we are if we were radically free we
که ما اگر اساساً آزاد بودیم
really would be like god in the
واقعاً مثل خدا خواهد بود
traditional medieval sense
حس سنتی قرون وسطی
and and not sort of these folks start
و نه به نوعی این افراد شروع می کنند
with the idea that look whatever we are
با این ایده که هر چه هستیم به نظر می رسیم
that's a kind of limit point that we're
این یک نوع نقطه حد است که ما هستیم
not going to reach
قرار نیست به آن برسد
so
بنابراین
what what are the ways in which we're
راه هایی که در آن هستیم چیست؟
constrained that
محدود کرد که
that that being the way the medievals
که این روش قرون وسطایی است
understood him wasn't constrained so can
فهمید که او محدود نیست، بنابراین می تواند
you maybe comment on what is nihilism
شاید در مورد نیهیلیسم نظر بدهید
and is it at all a useful
و آیا اصلا مفید است
other sort of group of ideas that you
نوع دیگری از گروه ایده های شما
resist against in defining
مقاومت در برابر در تعریف
existentialism yes good excellent so
اگزیستانسیالیسم بله خوب عالی پس
nihilism
نیهیلیسم
the the philosopher who made the term
فیلسوفی که این اصطلاح را ساخته است
popular although it was used before him
محبوب است اگرچه قبل از او استفاده می شد
is nietzsche nietzsche's writing in the
نوشته نیچه نیچه در
end of the 19th century
پایان قرن 19
in
که در
various places where he he published
جاهای مختلفی که او منتشر کرد
things but largely in his unpublished
چیزهایی اما تا حد زیادی در او منتشر نشده است
works
آثار
he
او
identifies the condition of the modern
وضعیت مدرن را مشخص می کند
world as nihilistic
جهان به عنوان نیهیلیستی
and that's
و این است
a descriptive claim he's looking around
یک ادعای توصیفی که او به اطراف نگاه می کند
him
به او
trying to figure out what it's like to
سعی می کنم بفهمم که چگونه است
be us now
حالا ما باش
and
و
he says it's a lot different from what
او می‌گوید با آنچه که بسیار متفاوت است
it was like to be
مثل این بود
human in 1300 or in the fifth century
انسان در سال 1300 یا در قرن پنجم
bce
قبل از میلاد
in 1300
در سال 1300
like what people
مانند آنچه مردم
believed what they the the way they
به آنچه که آنها را به راه آنها اعتقاد داشتند
lived their lives
زندگی خود را کردند
was in the
در بود
understanding that to be human was to be
درک این که انسان بودن به معنای بودن است
created in the image and likeness of god
به صورت و شباهت خدا آفریده شده است
that's the way they understood
این راهی است که آنها فهمیدند
themselves
خودشان
and also to be created sinful
و نیز گناه آفریده شود
because of you know adam and eve's
چون آدم و حوا رو میشناسی
transgression in the garden of eden
تجاوز در باغ عدن
and to have the project of trying to
و پروژه تلاش برای داشتن
understand how as a sinful being you
درک کنید که چگونه به عنوان یک موجود گناهکار
could nevertheless live a life a
با این حال می تواند زندگی کند
virtuous life how could you do that and
زندگی با فضیلت چگونه توانستی این کار را انجام دهی و
it had to do with for them getting in
مربوط به ورود آنها بود
the right relation to god he just says
رابطه درست با خدا فقط می گوید
we we
ما ما
that doesn't make sense to us anymore in
که دیگر برای ما معنی ندارد
the end of the 19th century
پایان قرن 19
god is dead says nietzsche famously
نیچه به قول معروف خدا مرده است
and what does that mean well it means
و این به چه معناست خوب به این معنی است
something like
چیزی مثل
the role that god used to play in our
نقشی که خدا در ما بازی می کرد
understanding of ourselves as a culture
درک خودمان به عنوان یک فرهنگ
isn't a role that
نقشی نیست که
that god can play anymore
که خدا دیگر می تواند بازی کند
and so nietzsche says
و نیچه می گوید
the role that god used to play was the
نقشی که خدا بازی می کرد این بود
role of grounding our existence he was
نقش پایه‌گذاری وجود ما او بود
what it is in virtue of which we are who
چه چیزی به موجب آن ما که هستیم
we are
ما هستیم
and nietzsche says
و نیچه می گوید
the idea that there is a being that
این ایده که موجودی وجود دارد که
makes us what we are doesn't make sense
باعث می شود ما چیزی که هستیم بی معنی است
anymore that's like atheism so artists
دیگر این مانند بی خدایی است پس هنرمندان
taking that from nature and so the
گرفتن آن از طبیعت و غیره
question is
سوال این است
what does ground our existence and the
چه چیزی وجود ما و
answer is knee hill nothing
پاسخ این است که زانو هیل چیزی نیست
and so nihilism is the idea that there's
و بنابراین نیهیلیسم ایده ای است که وجود دارد
nothing outside of us that grounds our
هیچ چیز خارج از ما نیست که ما را پایه گذاری کند
existence
وجود داشتن
and then nietzsche asks the question
و سپس نیچه این سوال را می پرسد
well what are we supposed to do about
خوب قرار است در مورد چه کاری انجام دهیم
that how do we live
که چگونه زندگی می کنیم
and i i you know
و من میدونی
i think nietzsche has a different story
من فکر می کنم نیچه داستان دیگری دارد
than start about that
از آن شروع کنید
nietzsche doesn't say
نیچه نمی گوید
doesn't emphasize
تاکید نمی کند
this notion of radical freedom nietzsche
این مفهوم آزادی رادیکال نیچه
emphasizes something else
بر چیز دیگری تاکید می کند
he says
او می گوید
we're artists of life
ما هنرمندان زندگی هستیم
and artists are interesting because
و هنرمندان جالب هستند زیرا
the natural way of thinking about
طرز فکر طبیعی در مورد
artists is that they're responding to
هنرمندان این است که به آن پاسخ می دهند
something
چیزی
they find themselves in a situation and
در موقعیتی قرار می گیرند و
they say this is what's going to make
آنها می گویند این چیزی است که قرار است ایجاد کند
sense of the situation this is what i
احساس موقعیت این چیزی است که من
have to write this is the way i have to
باید بنویسم این راهی است که باید بنویسم
dance this is the way i've got to play
رقص این راهی است که من باید بازی کنم
the music
موسیقی
and nietzsche says we should live like
و نیچه می گوید ما باید اینطور زندگی کنیم
that there are constraints but like
که محدودیت هایی وجود دارد اما مانند
understanding what they are is
درک اینکه آنها چیستند
complicated
بغرنج
aspect of of living itself and there's a
جنبه زندگی خود و وجود دارد
great story i think uh from music that
داستان عالی به نظر من از موسیقی آن
maybe
شاید
helps to understand this i i think
من فکر می کنم به درک این کمک می کند
nietzsche of course jazz didn't exist
نیچه البته جاز وجود نداشت
when nietzsche was writing
زمانی که نیچه می نوشت
but i think nietzsche really think is
اما من فکر می کنم نیچه واقعا فکر می کند
thinking of something like jazz
فکر کردن به چیزی شبیه جاز
improvisation i mean he he he talks
بداهه یعنی او او صحبت می کند
about improvisation there's classical
در مورد بداهه نوازی کلاسیک وجود دارد
improvisation nietzsche was by the way a
بداهه نوازی نیچه به هر حال یک
musician i mean he was a composer and a
نوازنده یعنی آهنگساز بود و یک
pianist not a great one really
واقعا پیانیست بزرگی نیست
to be fair but but he loved music
منصفانه بگویم اما او موسیقی را دوست داشت
and
و
herbie hancock who's a pianist a jazz
هربی هنکاک که پیانیست و جاز است
pianist
پیانیست
who played with miles davis for quite a
که با مایل دیویس بازی کرد
while in the 60s
در حالی که در دهه 60
tells this kind of incredible story
این نوع داستان باورنکردنی را بیان می کند
that i think exemplifies nietzsche's
که فکر می کنم نمونه ای از نیچه است
view
چشم انداز
about
در باره
the way in which
راهی که در آن
we bear some responsibility for being
ما در قبال بودن مسئولیت داریم
creative
خلاق
and that gives us a certain kind of
و این نوع خاصی را به ما می دهد
freedom
آزادی
but we don't have the the radical
اما ما رادیکال را نداریم
response the radical freedom that's art
به آزادی رادیکال که هنر است پاسخ دهید
thinks so what's the story herbie
فکر می کند پس هربی داستان چیست
hancock says
هانکاک می گوید
they're they're they i think they were
فکر می کنم آنها بودند
in stuttgart he says
در اشتوتگارت می گوید
playing it playing a
بازی کردن آن بازی a
show and
نشان دادن و
things were great he says i'm pl he's a
همه چیز عالی بود او می گوید من pl او هستم
young pianist and miles davis is the
پیانیست جوان و مایل دیویس است
master
استاد
and he says i'm i'm playing the i'm back
و او می گوید من دارم بازی می کنم که برگشته ام
in the
در
solo and i'm playing these chords and he
تکنوازی و من این آکوردها را می نوازم و او
says
می گوید
i played this chord
من این آکورد را زدم
and
و
it was the wrong chord
آکورد اشتباهی بود
[Laughter]
[خنده]
he's like it just like that's what you
او مثل آن است، دقیقاً مانند آنچه شما هستید
got to say it didn't work right there
باید بگویم درست در آنجا کار نکرد
and i thought holy mackerel i screwed up
و من فکر کردم خال مخالی مقدس را خراب کردم
you know i screwed up we were tight
می دانی من به هم ریختم ما سخت بودیم
everything was working and i blew it for
همه چیز کار می کرد و من آن را منفجر کردم
miles who's doing his solo and he said
مایل که دارد انفرادی خود را انجام می دهد و او گفت
miles
مایل
uh paused for a moment
اوه یک لحظه مکث کرد
and then all of a sudden he went on
و بعد ناگهان ادامه داد
in a way that
به نحوی که
made my cord right
بند ناف من را درست کرد
[Laughter]
[خنده]
and i think that idea that like you
و من فکر می کنم که این ایده مانند شما است
could be an artist who responds to
می تواند هنرمندی باشد که به آن پاسخ دهد
what's thrown at you
چه چیزی به شما پرتاب می شود
in such a way as to
به گونه ای که
make it right
درستش کن
by what measure
با چه معیاری
everyone could hear it is all you can
همه می توانستند بشنوند تنها چیزی است که شما می توانید
say right everyone knew wow that really
درسته همه میدونستن وای واقعا
works
آثار
and i think that's not like there are
و من فکر می کنم که مانند وجود ندارد
constraints not anything would have
محدودیت هایی که هیچ چیز نخواهد داشت
worked there he couldn't have just
آنجا کار می کرد او نمی توانست فقط
played anything
هر چیزی بازی کرد
most of what anyone would have played
بیشتر چیزی که هر کسی می توانست بازی کند
would have sounded terrible
صدای وحشتناکی می آمد
but the constraints aren't like
اما محدودیت ها اینطور نیستند
pre-existing they're sort of
از قبل موجود هستند
what's happening now in the moment for
چه چیزی در حال حاضر در این لحظه برای
these listeners and these performers and
این شنوندگان و این مجریان و
i think that's what nietzsche thinks the
من فکر می کنم این همان چیزی است که نیچه فکر می کند
right response to nihilism is we're
پاسخ درست به نیهیلیسم این است که ما هستیم
involved
گرفتار
but we're not radically free to make any
اما ما کاملاً آزاد نیستیم که هر کدام را بسازیم
choice and just stand behind it the way
انتخاب کنید و فقط پشت سر راه بایستید
sart thinks
سارت فکر می کند
our choices have to be responsive to our
انتخاب های ما باید پاسخگوی ما باشد
situation
وضعیت
and they have to make the situation work
و آنها باید شرایط را درست کنند
they have to make it right
آنها باید آن را درست کنند
and there's there's something about
و چیزی در مورد وجود دارد
music too so you basically have to make
موسیقی نیز بنابراین شما اساسا باید بسازید
music
موسیقی
of all the moments of life and there is
از تمام لحظات زندگی و وجود دارد
something about music why is music so
چیزی در مورد موسیقی چرا موسیقی اینطور است
compelling
متقاعد کننده
and when you listen to it something
و وقتی به آن چیزی گوش می دهید
about certain kinds of music it connects
در مورد انواع خاصی از موسیقی که به آن متصل می شود
with you it doesn't make any sense but
با تو هیچ معنایی ندارد اما
in that same way for nietzsche
به همین ترتیب برای نیچه
you should be a creative force
شما باید یک نیروی خلاق باشید
that creates a musical masterpiece
که یک شاهکار موسیقی خلق می کند
exactly and i think what's interesting
دقیقا و به نظرم جالبه
is the question what does it mean to be
این سوال است که بودن به چه معناست
a creative force there there's a
یک نیروی خلاق وجود دارد
traditional notion of creation
مفهوم سنتی خلقت
that we associate with with god
که با خدا همنشینی می کنیم
god creates ex nihilo out of nothing
خدا ex nihilo را از هیچ می آفریند
and
و
you might think that nihilism thinks
ممکن است فکر کنید که نیهیلیسم فکر می کند
that we should do that create ex nihilo
که ما باید این کار را انجام دهیم ex nihilo
because it's about how there's nothing
زیرا این در مورد این است که چگونه هیچ چیز وجود ندارد
at our ground but i think the right way
در زمین ما اما من فکر می کنم راه درست است
to read nietzsche is to recognize that
خواندن نیچه به معنای تشخیص آن است
we don't create out of nothing miles
ما از هیچ مایل ها ایجاد نمی کنیم
davis wasn't nothing that situation
دیویس آن موقعیت را نداشت
pre-existed him it was given to him
از قبل وجود داشت به او داده شد
maybe by accident maybe it was a mistake
شاید تصادفی شاید اشتباهی بوده
whatever but he was responding to that
هر چه بود جز او به آن پاسخ می داد
situation in a way that made it right he
وضعیت به گونه ای که او را درست کرد
wasn't just creating out of nothing he
او فقط از هیچ خلق نمی کرد
was creating out of what was already
از آنچه قبلا بود خلق می کرد
there so that makes that first date with
وجود دارد به طوری که باعث می شود که اولین قرار با
the climbing hand even more complicated
دست کوهنوردی حتی پیچیده تر است
because
زیرا
you're giving a climbing hand you're
شما در حال دادن یک دست کوهنوردی هستید
gonna have to make art and music out of
باید از آن هنر و موسیقی بسازم
that exactly and that's the
دقیقاً و همین است
responsibility for both for both of them
مسئولیت هر دوی آنها
wow that's a lot of responsibility for a
وای که مسئولیت زیادی برای a
first date because you have to
قرار اول چون مجبوری
create it's just the emphasis isn't just
ایجاد آن فقط تاکید است نه فقط
on making decisions
در تصمیم گیری
it's on um
روی اوم است
creating and but also on listening right
ایجاد و همچنین درست گوش دادن
i mean miles davis was listening he
منظورم این است که مایل دیویس به او گوش می داد
heard that he knew it was wrong and the
شنیده بود که می دانست اشتباه است و
question was what do i play that makes
سوال این بود که چه چیزی را بازی کنم که باعث می شود
it right
درست است
so let me ask about nietzsche
پس بگذارید در مورد نیچه بپرسم
[Music]
[موسیقی]
is god dead
خدا مرده است
what did he mean by that statement yeah
منظورش از این جمله چی بود بله
what's in your sons the truth behind the
حقیقت پشت سر پسران شما چیست؟
question
سوال
and the possible set of answers that our
و مجموعه ممکنی از پاسخ های ما
world today provides
جهان امروز فراهم می کند
good so i i mean i i think that
خوب پس منظورم این است که فکر می کنم
there's something super perceptive about
چیزی فوق العاده در مورد وجود دارد
nietzsche's diagnosis of the condition
تشخیص نیچه از این بیماری
at the end of the 19th century
در پایان قرن 19
so not so far from the condition that i
بنابراین نه چندان دور از شرایطی که i
think we're currently in
فکر کنید ما در حال حاضر در
and i think there's an interesting
و من فکر می کنم یک چیز جالب وجود دارد
question what we're supposed to respond
سوال کنید که قرار است چه پاسخی بدهیم
what we're supposed to do in response
کاری که ما قرار است در پاسخ انجام دهیم
but what what is the condition that
اما چه شرطی است که
we're currently in when nietzsche says
ما در حال حاضر در زمانی هستیم که نیچه می گوید
god is dead
خدا مرده
i think like i was saying before he he
فکر می کنم مثل قبل از او می گفتم
means something like the role that god
یعنی چیزی شبیه نقشی که خدا
used to play in grounding our existence
برای پایه گذاری وجود ما بازی می کرد
is not a role that works for us anymore
نقشی نیست که دیگر برای ما کار کند
as a culture
به عنوان یک فرهنگ
and when people talk about a view like
و هنگامی که مردم در مورد دیدگاهی مانند
that nowadays they use a different
که امروزه از یک متفاوت استفاده می کنند
terminology but i think it's roughly
اصطلاحات اما من فکر می کنم تقریبا
what nietzsche was aiming at
هدف نیچه
they say we live in a secular age
آنها می گویند ما در عصر سکولار زندگی می کنیم
our age is a secular age and so what
عصر ما یک عصر سکولار است و پس چه
what do people mean when they say that
وقتی مردم این را می گویند منظورشان چیست
i think
من فکر می کنم
first of all it's a descriptive claim it
اول از همه این یک ادعای توصیفی است
could be wrong
می تواند اشتباه باشد
the question is does this really
سوال این است که آیا این واقعا
describe the way we experience ourselves
روشی را که خودمان را تجربه می کنیم را توصیف کنید
as a culture or as a culture in the west
به عنوان یک فرهنگ یا به عنوان یک فرهنگ در غرب
or wherever it is that we are
یا هر کجا که هستیم
so what does it mean to say that we live
پس معنی آن چیست که بگوییم ما زندگی می کنیم
in a secular age an age in which god is
در عصر سکولار، عصری که خدا در آن است
dead well it first thing is it doesn't
مرده خوب، اولین چیز این است که اینطور نیست
mean there are no religious believers
یعنی هیچ مؤمن مذهبی وجود ندارد
because there are plenty there are lots
زیرا تعداد زیادی وجود دارد، تعداد زیادی وجود دارد
of people who
از افرادی که
go to church or synagogue or mosque you
به کلیسا یا کنیسه یا مسجد بروید
know every week or more and there are
بدانید هر هفته یا بیشتر و وجود دارد
people who
افرادی که
really find that to be an important
واقعاً آن را مهم می دانم
aspect of the way they live their lives
جنبه ای از شیوه زندگی آنها
but
ولی
it does mean
به این معنی است
that for those people
که برای آن مردم
the role of their religion the role that
نقش دینشان نقشی که
the religious their religious belief
مذهبی ها اعتقاد مذهبی خود را
plays in their life isn't the same as it
بازی در زندگی آنها شبیه به آن نیست
used to be in previous ages so what's
قبلا در سنین قبل بود پس چیه
that role
آن نقش
we'll go back to the high middle ages
ما به قرون وسطی بالا باز خواهیم گشت
that was clearly not a secular age
که مشخصاً یک عصر سکولار نبود
that was a religious age
آن دوران مذهبی بود
and so there we are in 1300 dante is
و بنابراین ما در 1300 دانته هستیم
writing the divine comedy or something
نوشتن کمدی الهی یا چیزی
and what did it what did it mean then to
و آن را به چه معنی پس از آن به
live in a sacred age well it meant
زندگی در یک عصر مقدس به خوبی به این معنی بود
not just that
نه فقط این
the default was that you were were a
پیش فرض این بود که شما یک بودید
christian in the west
مسیحی در غرب
but that your christianity your
اما این که مسیحیت شماست
religious belief your religious
اعتقاد مذهبی مذهبی شما
affiliation
وابستگی
justified certain
موجه مسلم
assumptions about people who didn't
فرضیات در مورد افرادی که این کار را نکردند
share that religious belief
آن باور دینی را به اشتراک بگذارید
so you're a christian
پس شما یک مسیحی هستید
in the west in 1300 and you meet someone
در غرب در سال 1300 و با شخصی آشنا می شوید
who's a muslim
که مسلمان است
and the fact that they don't share your
و این واقعیت که آنها شما را به اشتراک نمی گذارند
religious belief
اعتقاد مذهبی
justifies the conclusion
نتیجه گیری را توجیه می کند
that they're less than human
که آنها کمتر از انسان هستند
and that's that was the ground of the
و این بود که زمینه از
you know the crusades that was the
شما می دانید که جنگ های صلیبی بود
religious wars of the high middle ages
جنگ های مذهبی قرون وسطی بالا
we live in it to say that we live in a
ما در آن زندگی می کنیم تا بگوییم که در الف زندگی می کنیم
secular age is to say that
سن سکولار این است که بگوییم
not that we don't have there aren't a
نه اینکه ما نداریم وجود ندارد
lot of people who have religious belief
بسیاری از افرادی که اعتقادات مذهبی دارند
there are but it's to say that their
وجود دارد اما باید گفت که آنها
religious belief ju doesn't justify that
اعتقاد مذهبی شما این را توجیه نمی کند
conclusion
نتیجه
if
اگر
you're a religious believer
شما یک معتقد مذهبی هستید
and you meet me and suppose i'm not a
و شما با من ملاقات می کنید و فرض می کنید من نیستم
religious believer
مومن مذهبی
learning that about me doesn't justify
یاد گرفتن آن در مورد من توجیه نمی کند
your concluding that i'm less than human
نتیجه گیری شما این است که من کمتر از یک انسان هستم
right and that's the kind of liberalism
درست است و این نوعی لیبرالیسم است
of the of the modern age most of the
از عصر مدرن بسیاری از
time we think that's a good thing we let
زمانی که فکر می کنیم این چیز خوبی است که اجازه می دهیم
a thousand flowers bloom there are lots
هزار گل شکوفه می دهند
of ways to live a good life
راه هایی برای داشتن یک زندگی خوب
and there's some way in which that that
و راهی وجود دارد که در آن
is a nice progressive kind of liberal
یک نوع لیبرال مترقی خوب است
thought
فکر
but it's also true that it's an
اما این نیز درست است که یک
undermining thought because
تضعیف فکر زیرا
it means
به این معنی
if you're a religious believer now
اگر اکنون یک معتقد مذهبی هستید
your belief can't ground your
باور شما نمی تواند شما را ثابت کند
understanding of what you ought to be
درک آنچه باید باشی
aiming at in the life
هدف گذاری در زندگی
in the way it used to be able to you
به روشی که قبلاً می توانست برای شما باشد
can't say
نمی توان گفت
as a religious believer i know it's
به عنوان یک معتقد مذهبی می دانم که اینطور است
right to do this because you also know
حق انجام این کار است زیرا شما نیز می دانید
that if you meet someone who doesn't
که اگر با کسی ملاقات کردید که اینطور نیست
share that religious belief and so
به اشتراک گذاشتن آن باور مذهبی و غیره
doesn't think it's right to do that
فکر نمی کند انجام این کار درست باشد
necessarily or does but for different
لزوما یا انجام می دهد اما برای متفاوت
reasons
دلایل
you you can't conclude that they've got
شما نمی توانید نتیجه گیری کنید که آنها دارند
it wrong
اشتباه
so there's this sort of unsettling
بنابراین این نوع ناراحتی وجود دارد
aspect to it well isn't it true that uh
جنبه آن به خوبی آیا این درست نیست که اوه
you you can't conclude as a as a public
شما نمی توانید به عنوان یک عمومی نتیجه گیری کنید
statement to others but within your own
بیانیه به دیگران اما در درون خود شما
mind
ذهن
it's almost like an existentialist
تقریباً شبیه یک اگزیستانسیالیست است
version of uh belief which is like it's
نسخه ای از باور اوه که شبیه آن است
you create the world and
شما جهان را خلق می کنید و
around you like it doesn't matter what
اطرافت دوست داره مهم نیست چیه
others believe you don't
دیگران معتقدند که شما اینطور نیست
there's not it's actually almost like um
در واقع تقریباً شبیه او نیست
empowering thought so as opposed to the
قدرت بخشیدن به تفکر در مقابل
more
بیشتر
traditional view of religion
نگاه سنتی به دین
where it's like a tribal idea like where
جایی که مثل یک ایده قبیله ای مثل کجاست
you share that idea together here you
شما این ایده را با هم در اینجا به اشتراک می گذارید
have the full
کامل داشته باشند
back disartry a full responsibility of
پشت disartry مسئولیت کامل
your beliefs as well
باورهای شما نیز
good good but what you're describing
خوب خوب است اما آنچه را که شما توصیف می کنید
is not a religious believer right you're
یک مؤمن مذهبی نیست درست است
describing someone who's
توصیف کسی که
found in themselves the ground of their
در خود زمینه خود را یافتند
existence rather than in something
وجود به جای در چیزی
outside of themselves so the religious
خارج از خود پس مذهبی
belief i mean if you go full sartrean
باور من منظورم این است که اگر شما به سارتری بروید
then
سپس
uh well you're not in a position to
خوب تو در موقعیتی نیستی
criticize others for the choices that
دیگران را به خاطر این انتخاب ها مورد انتقاد قرار دهید
they make
آنها درست می کنند
but you are in a position to criticize
اما شما در موقعیتی هستید که می توانید انتقاد کنید
them for the way in which they make them
آنها را برای روشی که آنها را می سازند
either taking responsibility or not
مسئولیت پذیرفتن یا نگرفتن
taking responsibility but the but the
مسئولیت پذیرفتن اما اما
religious believer used to be able to
مؤمن مذهبی قبلاً می توانست
say look the choices that i make are
بگو ببین انتخاب هایی که من می کنم هستند
right because god demands that i make
درست است زیرا خدا از من خواسته است
them
آنها
and nowadays
و امروزه
like
پسندیدن
and so it would be wrong to make any
و بنابراین ساختن هر کدام اشتباه خواهد بود
others
دیگران
and nowadays
و امروزه
are kind of
نوعی هستند
to say that we live in a secular age say
بگوییم که ما در عصر سکولار زندگی می کنیم
well you you can't quite can't quite do
خوب شما نمی توانید کاملا نمی توانید انجام دهید
that and be a religious believer your
که و یک مومن خود را
religious belief can't can't justify
باور دینی نمی تواند توجیه کند
that move and so it can't ground
که حرکت می کند و بنابراین نمی تواند زمین شود
your life in the way it does so it's
زندگی شما به روشی که آن را انجام می دهد
sort of unsettling i think that's one of
من فکر می کنم این یکی از ناراحت کننده ها است
the interpretations of what nietzsche
تفسیرهای نیچه
might have meant when he said god is
شاید منظورش این بوده که گفته خدا هست
dead god can't play the role for
خدای مرده نمی تواند نقش را بازی کند
religious believers in our world that he
معتقدان مذهبی در دنیای ما که او
used to
عادت داشتن
but we nevertheless find meaning i mean
اما با این وجود ما معنی را پیدا می کنیم
you don't see
شما نمی بینید
nihilism as a prevalent set of ideas
نیهیلیسم به عنوان مجموعه ای از ایده های رایج
that are overtaken modern culture so a
که گوی سبقت را از فرهنگ مدرن پس گرفته اند
secular world is still full of meaning
دنیای سکولار هنوز پر از معناست
good well i think that's the interesting
خوب خوب من فکر می کنم این جالب است
question i i think i think it's
سوال من فکر می کنم فکر می کنم این است
certainly possible for a secular world
قطعا برای یک دنیای سکولار امکان پذیر است
to be a world in which we live
دنیایی باشیم که در آن زندگی می کنیم
meaningful lives worthwhile lives lives
زندگی های معنادار زندگی های ارزشمند
that uh are
که اوه هستند
sort of um worthy of respect and that we
یه جورایی شایسته احترام و اینکه ما
can be proud of of aiming to live
می توان به هدف زندگی کردن افتخار کرد
but but i think it is a hard question
اما من فکر می کنم این یک سوال سخت است
what we're doing when we do that and
وقتی این کار را انجام می دهیم چه کاری انجام می دهیم و
that's the that is the question of
سوال این است
existence sort of what does it mean
وجود به نوعی به چه معناست
to exist in a way that brings us out at
به گونه ای وجود داشته باشیم که ما را بیرون بیاورد
our best as the beings that we are
بهترین ما به عنوان موجوداتی که هستیم
that's the question for existentialism
این سوال برای اگزیستانسیالیسم است
so besides sartre who do you is the
پس علاوه بر سارتر چه کسی شما را انجام می دهد
most important existentialist to
مهمترین اگزیستانسیالیست به
understand for others what ideas in
برای دیگران درک کنید که چه ایده هایی در آن وجود دارد
particular of theirs do you like
به خصوص آنها را دوست دارید
maybe
شاید
other existential it's not just one yeah
وجودی دیگر فقط یک بله نیست
so sartre is the grounding strong
بنابراین سارتر زمینه قوی است
atheistic existentialism statement who
بیانیه اگزیستانسیالیسم الحادی که
else is
دیگری است
uh there so in i'm teaching an
اوه، پس من در حال تدریس هستم
existentialism course now and i think
در حال حاضر دوره اگزیستانسیالیسم و ​​من فکر می کنم
the tradition goes back at least to the
این سنت حداقل به
17th century
قرن 17
um and i'll just tell you some of the
ام و من فقط برخی از آنها را به شما می گویم
figures that that i'm teaching there we
ارقامی که من در آنجا تدریس می کنم
could talk about any of them that you
می توانید در مورد هر یک از آنها صحبت کنید که شما
like
پسندیدن
the the figure i start with is pascal
رقمی که من با آن شروع می کنم پاسکال است
pascal
پاسکال
french
فرانسوی
mathematician
ریاضیدان
uh from the 17th century he died i'm
اوه از قرن هفدهم او مرده است
terrible with dates but i think 1661 or
وحشتناک با تاریخ اما فکر می کنم 1661 یا
something like that middle of the 17th
چیزی شبیه به اواسط هفدهم
century brilliant polymath sort of we
قرن چندتایی درخشان نوعی ما
have computer languages named after him
زبان های کامپیوتری به نام او داشته باشند
he built the first mechanical
او اولین مکانیک را ساخت
calculating machine he's but he he was
ماشین محاسبه او هست اما او بود
also
همچنین
deeply invested in his understanding of
عمیقاً در درک خود از
what christianity was
مسیحیت چه بود
and he thought that
و او فکر کرد که
everyone before him
همه قبل از او
had really misunderstood what
واقعا اشتباه متوجه شده بود که چی
christianity was that they'd really um
مسیحیت این بود که آنها واقعاً ام
attempted to think about it not as a way
سعی کرد در مورد آن فکر کند نه به عنوان یک راه
of living a life
از زندگی کردن
but as a set of beliefs
اما به عنوان مجموعه ای از باورها
that you can have
که می توانید داشته باشید
and which you can justify
و می توانید آن را توجیه کنید
and i think that's the first
و من فکر می کنم این اولین است
move that's kind that's really pretty
حرکتی که واقعا زیباست
interesting and then figures like
جالب و سپس ارقام مانند
kierkegaard and dostoyevsky
کی یرکگور و داستایوسکی
um developed that move and and they're
ام آن حرکت را توسعه دادم و آنها هستند
all of those are
همه آنها هستند
take themselves to be defending an
خود را به دفاع از یک
interpretation of a certain kind of
تفسیر نوع خاصی از
christianity
مسیحیت
an existential interpretation of
یک تفسیر وجودی از
and then i think there are other figures
و سپس من فکر می کنم ارقام دیگر وجود دارد
other theistic figures uh figures like
چهره های خداباور دیگر اوه چهره هایی مانند
um camus and uh fanon who
ام کامو و اوه فانون که
mid 20th century figures and then i'll
ارقام اواسط قرن 20 و سپس من
just mention the figure who i think is
فقط به رقمی اشاره کنید که فکر می کنم چه کسی است
the most interesting is martin heidegger
جالب ترین آنها مارتین هایدگر است
he's a complicated figure uh because by
او شخصیت پیچیده ای است چون
the way when you said uh sorry to
روشی که گفتی متاسفم
interrupt that when you said camus
وقتی گفتی کامو قطع کن
you meant atheistic i think that camus
منظورت خداناباور بود به نظرم کامو
is an atheistic existentialist yeah i'm
یک اگزیستانسیالیست آتئیست است بله من هستم
happy to talk about that so okay so we
خوشحالم که در مورد آن صحبت می کنیم خیلی خوب است پس ما
got it's like sports cards yeah yeah the
درست مثل کارت های ورزشی است بله بله
different exercises so maybe let's go to
تمرین های مختلف پس شاید بیایید به آن برویم
uh
اوه
you know what let's go to dusty yes all
شما می دانید چه چیزی اجازه دهید به گرد و خاکی بله همه
right okay let's do it so my favorite
درست است بیایید این کار را انجام دهیم تا مورد علاقه من باشد
novel of his is uh the idiot first of
رمان او اول احمق است
all
همه
i see myself as the idiot and an idiot
من خودم را یک احمق و احمق می بینم
and i love the optimism and the love the
و من خوش بینی و عشق را دوست دارم
main character has for the world
شخصیت اصلی برای جهان است
so that just deeply connects with me as
به طوری که فقط عمیقاً با من ارتباط برقرار می کند
a novel
رمان
uh notes from underground as well but
اوه یادداشت های زیرزمینی نیز هست اما
what
چی
ideas of this yes do you think are
ایده های این بله شما فکر می کنید
existentialists what ideas are formative
اگزیستانسیالیست ها چه ایده هایی شکل دهنده هستند
to the whole existentialist movement
به کل جنبش اگزیستانسیالیستی
excellent so
عالی پس
let me talk about the brothers karamazov
بگذارید در مورد برادران کارامازوف صحبت کنم
yes partly because
بله تا حدودی به این دلیل
that's the last novel that dostoevsky
این آخرین رمان داستایوفسکی است
wrote i think it's certainly one of the
نوشت من فکر می کنم مطمئناً یکی از آنهاست
greatest novels of the 19th century
بزرگترین رمان های قرن 19
uh maybe the best and i'm about to teach
اوه شاید بهترین باشد و من در شرف تدریس هستم
it in a few weeks so i'm super excited
در عرض چند هفته، بنابراین من فوق العاده هیجان زده هستم
about it
در مورد آن
but what's what is the brothers
اما چه چیزی است برادران
karamazov about i mean without
کارامازوف در مورد منظورم بدون
you know without spoiling the ending for
شما بدون اینکه پایان را خراب کنید می دانید
anyone spoiler alert yeah i mean look
هر کسی هشدار اسپویلر بله منظورم نگاه کردن است
it's it's a murder mystery right i mean
این یک معمای قتل است درست منظورم
the father gets murdered
پدر به قتل می رسد
and the question is who did it who's
و سوال این است که چه کسی این کار را انجام داده است
responsible for it so there's a notion
مسئول آن است، بنابراین یک مفهوم وجود دارد
of responsibility here like consort but
مسئولیت در اینجا مانند همسر اما
it's responsibility for a murder that's
این مسئولیت قتل است
what we're talking about
چیزی که ما در مورد آن صحبت می کنیم
and there's a bunch of brothers
و یک دسته از برادران وجود دارد
each of whom
هر کدام از آنها
has
دارد
pretty good motivation for having
انگیزه بسیار خوبی برای داشتن
murdered the father the father's a jerk
پدر را به قتل رساند
i mean he's you know if anybody is
منظورم این است که شما می دانید اگر کسی هست
worthy of being murdered he's the guy
او شایسته قتل است
he's he's he's a force of chaos and he's
او او نیروی هرج و مرج است و او
nasty in all sorts of ways
از همه جهات زشت
but still it's not not good to murder
اما هنوز هم قتل خوب نیست
people
مردم
so so what's the what's the view of
بنابراین چه چیزی است که دیدگاه
dostoevsky i mean it's this intense
داستایوفسکی منظورم این است که این شدت است
exploration
اکتشاف
of what it means to be involved in
از اینکه درگیر بودن به چه معناست
various ways
راه های مختلف
with an activity
با یک فعالیت
that everyone can recognize is atrocious
که همه می توانند تشخیص دهند که ظالمانه است
and what the right way is to take
و راه درست در پیش گرفتن چیست
responsibility for that
مسئولیت آن
what the right way is to
راه درست چیست
relate to others in the face of it and
در مواجهه با آن با دیگران ارتباط برقرار کند و
how even through this kind of action
چگونه حتی از طریق این نوع عمل
you can achieve some kind of salvation
شما می توانید به نوعی رستگاری دست یابید
that's dostoyevsky's word for it you can
این کلمه داستایفسکی است که شما می توانید
le and but salvation
ل و اما رستگاری
here and now not like you live some
اینجا و اکنون نه مثل شما زندگی می کنید
afterlife where you're you know paradise
زندگی پس از مرگ در جایی که شما هستید بهشت ​​را می شناسید
for eternity
برای ابدیت
who cares about that says one of the
که به آن اهمیت می دهد می گوید یکی از
characters
شخصیت ها
that doesn't make my life now any good
این حال من را خوب نمی کند
and it doesn't justify any of the bad
و هیچ یک از بدی ها را توجیه نمی کند
things that happen in my life now what
چیزهایی که الان در زندگی من اتفاق می افتد
matters is can we live well
مهم این است که آیا می توانیم خوب زندگی کنیم؟
in the face of these things that we do
در مقابل این کارهایی که انجام می دهیم
and have to take responsibility for so
و باید مسئولیت آن را بپذیرد
it's this intense exploration
این کاوش شدید است
of
از
notions and gradations of guilt and
مفاهیم و درجه بندی های گناه و
responsibility and the possibility of
مسئولیت و امکان
love
عشق
and salvation in the face of those it is
و رستگاری در برابر کسانی که هست
incredibly human work
کار فوق العاده انسانی
and hit but i think dostoevsky is the
و ضربه بزنید اما من فکر می کنم داستایوفسکی است
opposite of sartre
مخالف سارتر
and let me just i think it's so
و اجازه دهید من فقط فکر می کنم که اینطور است
fascinating i don't know anybody else
جالبه من کسی دیگه رو نمیشناسم
who notices this but sart in sard
که متوجه این موضوع می شود اما در سارد می ریزد
actually quotes a passage from
در واقع قسمتی از آن را نقل می کند
dostoevsky when he's developing his view
داستایوفسکی وقتی در حال توسعه دیدگاه خود است
it's close to a passage it doesn't
به گذرگاهی نزدیک است که اینطور نیست
appear quite in this way but the passage
ظاهر کاملا در این راه اما عبور
that sartre quotes is is this
نقل قول های سارتر این است
it's it's in the form of an argument
این در قالب یک استدلال است
sorry puts it in the form of an argument
با عرض پوزش آن را در قالب یک استدلال قرار می دهد
he says
او می گوید
um look there's a a conditional
اوم نگاه کن یک مشروط وجود دارد
statement is true
بیانیه درست است
if there is no god then everything is
اگر خدایی نباشد همه چیز هست
permitted
مجاز است
and then there's a second premise
و سپس یک فرض دوم وجود دارد
there is no god
هیچ خدایی وجود ندارد
that's sart's view i mean he's an
این دیدگاه سارت است
atheist there is no god
آتئیست خدایی وجود ندارد
conclusion
نتیجه
everything is permitted
همه چیز مجاز است
and that starts radical freedom
و این شروع آزادی رادیکال است
and if you think about the structure of
و اگر به ساختار آن فکر کنید
the brothers karamazov i think
برادران کارامازوف فکر می کنم
dostoevsky though he never says it this
داستایوفسکی هر چند هرگز این را نمی گوید
way would run the argument differently
روش استدلال را متفاوت اجرا می کند
it's a modus tollens instead of a modus
این یک مدوس تولنز به جای مدوس است
ponens the argument for dostoevsky would
ponens استدلال برای داستایوفسکی خواهد بود
go like this yeah conditional statement
مانند این عبارت شرطی بله
if there is no god then everything is
اگر خدایی نباشد همه چیز هست
permitted
مجاز است
but look at your life
اما به زندگی خود نگاه کنید
not everything is permitted
همه چیز مجاز نیست
you do horrible atrocious things
شما کارهای وحشتناک وحشیانه انجام می دهید
like
پسندیدن
be involved in the death of your father
در مرگ پدرت نقش داشته باشی
and there is a price to pay that's not a
و هزینه ای برای پرداخت وجود دارد که این نیست
livable moment
لحظه قابل زندگی
you to take to have to take
تو باید بگیری
responsibility
مسئوليت
to have to recognize that you're at
باید تشخیص دهید که در آن هستید
fault or you're somehow guilty for
مقصر هستید یا به نوعی مقصر هستید
having been involved in whatever way you
به هر طریقی که شما درگیر بوده اید
were and letting that happen or bringing
بودند و اجازه دادند که اتفاق بیفتد یا آوردن
it about that it does happen
در مورد آن اتفاق می افتد
is to pay a price
پرداخت بهایی است
so we're not beings that are constituted
بنابراین ما موجوداتی نیستیم که ساخته شده باشند
in such a way
در چنین راهی
that everything is permitted
که همه چیز مجاز است
look at the facts of your existence
به حقایق وجودت نگاه کن
so not everything is permitted
بنابراین همه چیز مجاز نیست
therefore
از این رو
there is a god
خدایی هست
and and and the and the presence of a
و و و وجود و حضور الف
god for dostoevsky i think it's just
خدا برای داستایوفسکی فکر می کنم درست است
found in this fact that when we do bad
در این واقعیت یافت که وقتی ما بد می کنیم
things we feel guilty for them with that
چیزهایی که ما برای آنها احساس گناه می کنیم
we find ourselves to be responsible for
ما خود را مسئول می دانیم
things even when we didn't intend to do
چیزهایی حتی زمانی که ما قصد انجام آن را نداشتیم
them but we just allowed ourselves to be
اما ما فقط به خودمان اجازه دادیم که باشیم
involved in them and the nature of god
درگیر آنها و ماهیت خداست
for just the yeski is i mean unclear
برای اینکه فقط Yeski است منظور من نامشخص است
i mean it's a very complex exploration
منظورم این است که این یک اکتشاف بسیار پیچیده است
in itself and he
در خود و او
basically god speaks through several of
اساساً خدا از طریق چندین مورد صحبت می کند
his characters in in complicated ways
شخصیت های او به روش های پیچیده
yeah so it's not like a trivial
بله، پس مثل یک چیز پیش پا افتاده نیست
it's totally not trivial and it's not a
این کاملاً پیش پا افتاده نیست و یک امر نیست
a being that exists outside of time and
موجودی که خارج از زمان وجود دارد و
none of that is sort of relevant for
هیچ کدام از اینها به نوعی مربوط نمی شود
dostoevsky for him it's a question about
داستایوفسکی برای او این یک سوال است
how we live our lives do we live our
ما چگونه زندگی می کنیم، آیا ما زندگی می کنیم؟
lives in the mood that christianity says
با روحیه ای که مسیحیت می گوید زندگی می کند
it makes available to us which is the
آن را در دسترس ما قرار می دهد که همان است
mood of joy
خلق و خوی شادی
is there um maybe this is a bit of a
آیا وجود دارد ام شاید این کمی بد است
tangent but so i'm a russian speaker
مماس اما من روسی زبان هستم
and one of the
و یکی از
i kind of listen to my heart and what my
من به نوعی به قلبم و آنچه که دارم گوش می دهم
heart says is i need to take on this
قلب می گوید آیا باید این کار را انجام دهم
project so
پروژه بنابراین
there's a couple of famous translators
چند مترجم معروف وجود دارد
of dostoyevsky and tolstoy
دوستایفسکی و تولستوی
that live in paris currently so i'm
که در حال حاضر در پاریس زندگی می کنند، بنابراین من هستم
going to take the journey
رفتن به سفر
we agreed to have a full conversation
ما توافق کردیم که یک گفتگوی کامل داشته باشیم
about dostoevsky about tolstoy and like
درباره داستایوفسکی درباره تولستوی و امثال آن
a series of conversations
یک سری گفتگو
and the reason i fell in love with this
و دلیل اینکه من عاشق این شدم
idea
اندیشه
is i just realized in translating from
آیا من تازه در ترجمه از
russian to english
روسی به انگلیسی
how
چگونه
deep philosophical how much deep
عمیق فلسفی چقدر عمیق
philosophical thinking is required
تفکر فلسفی لازم است
just to get like single sentences they
فقط برای اینکه مثل جملات تک آنها شوند
spent like weeks
مثل هفته ها سپری کرد
debating single sentences so uh and all
بحث در مورد جملات منفرد
of that is part of a journey into russia
این بخشی از سفر به روسیه است
for several reasons but i just i want to
به چند دلیل اما من فقط می خواهم
explore
کاوش
uh something in me
اوه چیزی در من
that uh
که اوه
longs to understand and to connect with
مشتاق درک و ارتباط با آن است
the roots where i come from
ریشه هایی که از آنجا آمده ام
so
بنابراین
maybe can you comment whether it's on
شاید بتوانید نظر بدهید که آیا در آن است
the russian side or the niche of the
طرف روسی یا طاقچه از
german side
سمت آلمانی
or other
یا دیگر
french side
طرف فرانسوی
is there something in your own
آیا چیزی در خود شما وجود دارد
explorations of these philosophies
کاوش در این فلسفه ها
that you find that you miss because you
که متوجه می شوید که دلتان برای شما تنگ شده است
don't
نکن
deeply know the language or like how
زبان را عمیقا بدانید یا دوست داشته باشید
important is it to understand the
مهم این است که درک کنید
language good i think it's super
زبان خوب است به نظر من فوق العاده است
important and i'm always embarrassed
مهم است و من همیشه خجالت می کشم
that i don't know more languages and
که من زبان های بیشتری بلد نیستم و
don't know the languages i know as as
زبان هایی را که می شناسم نمی دانم
well as i would like to
همانطور که من دوست دارم
but there's um but there's a way in so i
اما وجود دارد اما راهی برای من وجود دارد
i do think different languages allow you
من فکر می کنم زبان های مختلف به شما اجازه می دهند
to think in different ways and that
به روش های مختلف فکر کردن و آن
there's a sort of a mode of exist a way
یک نوع حالت وجود یک راه وجود دارد
of being that's captured by a language
بودن که توسط یک زبان اسیر شده است
that it makes certain ways of thinking
که روش های خاصی برای تفکر ایجاد می کند
about yourself or others more natural
در مورد خود یا دیگران طبیعی تر است
and it closes off other ways of thinking
و راه های دیگر تفکر را می بندد
about yourself and others and so i think
در مورد خود و دیگران و من فکر می کنم
languages are fascinating in that way
زبان ها در این راه جذاب هستند
the heidegger who who is this
هایدگر که این است
philosopher that i'm i'm interested in
فیلسوفی که به آن علاقه دارم
says at one point language is the house
می گوید در یک نقطه زبان خانه است
of being
از بودن
and i think that means something like
و من فکر می کنم این به معنای چیزی شبیه است
um
ام
it's by
این توسط
living in a language
زندگی در یک زبان
that you come to understand or that
که شما به درک یا آن
possibilities for understanding what it
امکانات برای درک آنچه در آن است
is to be you and others and anything are
این است که تو باشی و دیگران و هر چیزی هستی
opened up and different languages open
باز شد و زبان های مختلف باز شد
up different possibilities and we had
تا احتمالات مختلف و ما داشتیم
that discussion offline about james
آن بحث آفلاین درباره جیمز
joyce how i took a course in james joyce
جویس چگونه در یک دوره جیمز جویس شرکت کردم
and how i don't think i understood
و چگونه فکر نمی کنم متوجه شده باشم
anything besides the dead and the short
هر چیزی غیر از مرده و کوتاه
stories and you suggested that
داستان ها و شما آن را پیشنهاد کردید
it might be helpful to actually visit
شاید بازدید واقعی مفید باشد
ireland visit dublin
بازدید ایرلند از دوبلین
to truly to help you understand maybe
تا واقعاً به شما در درک شاید کمک کند
fall in love with the words
عاشق کلمات شو
and so that
و به این ترتیب
presumably is not
احتمالا اینطور نیست
purely about the understanding of the
صرفاً در مورد درک
actual words of the language it's
کلمات واقعی زبان آن است
understanding something much deeper
درک چیزی بسیار عمیق تر
the music of the language or something
موسیقی زبان یا چیزی
music of the ideas
موسیقی ایده ها
absolutely something like that it's very
کاملاً چیزی شبیه به آن بسیار است
hard to say exactly what that is but
به سختی می توان گفت که دقیقا چیست اما
when you hear an irish person who really
وقتی یک فرد ایرلندی را می شنوید که واقعا
understands joyce read some sentences
می فهمد که جویس چند جمله را می خواند
they have a different cadence they have
آنها آهنگ متفاوتی دارند که دارند
a different tonality they have different
تونالیته متفاوتی دارند
music to use your word and all of a
موسیقی برای استفاده از کلمه شما و تمام الف
sudden you think about them differently
ناگهان در مورد آنها متفاوت فکر می کنید
and the sentences sort of draw different
و جملات به نوعی متفاوت هستند
thoughts out of you when they're read in
وقتی در داخل خوانده می شوند افکاری از شما خارج می شود
certain ways that's what great actors
راه های خاصی که بازیگران بزرگ هستند
can can do but i i think language is is
می توانم انجام دهم اما من فکر می کنم زبان است
rich like that and and the idea which
ثروتمند مانند آن و و ایده که
philosophers tend to have
فیلسوفان تمایل دارند
that we're really studying the crucial
که ما واقعاً در حال مطالعه چیزهای مهم هستیم
aspects of language when we think about
وقتی به جنبه های زبان فکر می کنیم
its logical form
شکل منطقی آن
when we think about the sort of claims
وقتی به این نوع ادعاها فکر می کنیم
of philosophical logic that you can make
از منطق فلسفی که می توانید بسازید
or how do you translate this proposition
یا چگونه این گزاره را ترجمه می کنید
into some symbolic form
به شکلی نمادین
i think that's part of what goes on in
من فکر می کنم این بخشی از چیزی است که در آن می گذرد
language but i think that when language
زبان اما من فکر می کنم که وقتی زبان
affects us
ما را تحت تاثیر قرار می دهد
in the deep way that it can
در عمقی که می تواند
when great poets or great writers or
وقتی شاعران بزرگ یا نویسندگان بزرگ یا
great thinkers
متفکران بزرگ
use it to great effect
از آن برای تأثیرگذاری عالی استفاده کنید
it's way more than that and and that's
خیلی بیشتر از این است و و این است
the interesting form of language that
شکل جالب زبان که
i'm interested in it's kind of a
من به آن علاقه مند هستم که نوعی است
challenge i'm hoping to take on is i
چالشی که امیدوارم بپذیرم i
feel like some of the ideas
احساس برخی از ایده ها را داشته باشید
that are conveyed to language are
که به زبان منتقل می شوند
actually can be put outside of language
در واقع می توان آن را خارج از زبان قرار داد
so one of the challenges i have to do is
بنابراین یکی از چالش هایی که باید انجام دهم این است
to have a conversation with people in
برای گفتگو با مردم در
russian
روسی
but for an english audience
اما برای مخاطب انگلیسی
and not rely purely on translators there
و صرفاً به مترجمان آنجا تکیه نکنید
would of course be translators there
البته در آنجا مترجم خواهند بود
that help
که کمک می کند
me
من
dance through this mess
از میان این آشفتگی برقص
of language but also
از زبان بلکه
like my goal my hope is to dance from
مثل هدفم که امیدم رقصیدن از آن است
russian to english back and forth
روسی به انگلیسی رفت و برگشت
for an english-speaking audience and for
برای مخاطبان انگلیسی زبان و برای
a russian speaking audience so not this
یک مخاطب روسی زبان پس این نیست
pure this is russian it's going to be
خالص این روسی است که می شود
translated to english or this is english
به انگلیسی ترجمه شده یا این انگلیسی است
it's going to be translated to russian
قرار است به روسی ترجمه شود
but dance back and forth and try to
اما جلو و عقب برقصید و سعی کنید
share with people who don't speak one of
با افرادی که به یکی از آنها صحبت نمی کنند به اشتراک بگذارید
the languages
زبان ها
the music that they're missing and sort
موسیقی که آنها از دست رفته و مرتب می کنند
of almost hear that music as if you're
تقریباً آن موسیقی را می شنوید که انگار هستید
sitting in another room and you hear the
در اتاق دیگری نشسته اید و صدای آن را می شنوید
music through the wall like get a sense
موسیقی از طریق دیوار مانند دریافت یک حس
of it i think that would be a waste if i
از آن من فکر می کنم که اتلاف خواهد بود اگر من
don't try to pursue this
سعی نکنید این را دنبال کنید
being a bilingual human being and i
یک انسان دو زبانه بودن و من
wonder
تعجب
whether it's possible to capture some of
آیا امکان گرفتن برخی از آنها وجود دارد یا خیر
the magic of the ideas
جادوی ایده ها
in a way that can be conveyed to people
به گونه ای که بتوان آن را به مردم منتقل کرد
who don't speak that particular language
که به آن زبان خاص صحبت نمی کنند
i think it's a super exciting project i
من فکر می کنم این یک پروژه فوق العاده هیجان انگیز است
look forward to following it i'll tell
مشتاقانه منتظر دنبال کردن آن هستم من می گویم
you one thing that does happen so we
شما یک چیزی که اتفاق می افتد بنابراین ما
read dostoevsky in translation
داستایوفسکی را در ترجمه بخوانید
occasionally i do have russian speakers
گاهی اوقات من روسی زبان دارم
in the room which is super helpful
در اتاق که فوق العاده مفید است
but i also encourage my students
اما من دانش آموزانم را نیز تشویق می کنم
um
ام
to you know to
به شما می دانید که
some some of them will have different
برخی از آنها متفاوت خواهند بود
translations than others and that can be
ترجمه نسبت به دیگران و این می تواند باشد
really helpful for the non-native
واقعا برای افراد غیر بومی مفید است
speaker because
بلندگو به دلیل
by paying attention to
با توجه به
the
را
places where translators diverge in
جاهایی که مترجمان در آن اختلاف دارند
their translations of a given word or a
ترجمه آنها از یک کلمه یا الف
phrase or something like that you can
عبارت یا چیزی شبیه به آن شما می توانید
start to get the idea that somehow the
شروع به دریافت این ایده کنید که به نوعی
words that we have in english
کلماتی که ما در انگلیسی داریم
they don't have the same contours as the
آنها خطوط مشابهی ندارند
word in russian that's being translated
کلمه ای به زبان روسی که در حال ترجمه است
and then you can start to ask about what
و سپس می توانید شروع به پرسیدن در مورد چه چیزی کنید
those differences are
آن تفاوت ها هستند
and i i think it's i think it's there's
و من فکر می کنم آن است من فکر می کنم آن وجود دارد
a kind of magic to it i mean it's
نوعی جادو برای آن منظورم این است
astonishing how rich and affecting
شگفت آور است که چقدر غنی و تأثیرگذار است
these languages can be for people who
این زبان ها می تواند برای افرادی باشد که
really who grew up in them especially
واقعاً چه کسی در آنها بزرگ شده است
who speak them as leaders and that's a
که آنها را به عنوان رهبران صحبت می کنند و این یک
really powerful thing that actually
چیزی واقعا قدرتمند که در واقع
doesn't exist enough of
به اندازه کافی وجود ندارد
is
است
uh for example for this dayofsky most
به عنوان مثال برای این dayofsky most
novels have been translated by
رمان هایی توسط
uh two or three famous translators and
دو سه مترجم معروف و
uh there's a lot of discussions about
اوه بحث های زیادی در مورد وجود دارد
who did it better and so on but
چه کسی آن را بهتر انجام داد و غیره اما
i would love to this i'm a computer
من دوست دارم این را دوست دارم من یک کامپیوتر هستم
science person i would love to do a diff
شخص علمی من دوست دارم یک تفاوت انجام دهم
where
جایی که
you
شما
automatically detect all the differences
به طور خودکار تمام تفاوت ها را تشخیص دهد
in the translation just as you're saying
در ترجمه همونطور که میگی
and use that like somebody needs to
و همانطور که کسی نیاز دارد از آن استفاده کنید
publish literally just
به معنای واقعی کلمه فقط منتشر کنید
books describing the differences in fact
کتاب هایی که در واقع تفاوت ها را توضیح می دهند
i'll probably do a little bit of this i
من احتمالاً کمی از این کار را انجام خواهم داد
heard the individual translators and
مترجمان فردی را شنید و
interviews and in blog posts and
مصاحبه ها و در پست های وبلاگ و
articles discuss particular phrases that
مقالات عبارات خاصی را مورد بحث قرار می دهند که
they differ on
آنها در مورد تفاوت دارند
but like to do that for an entire book
اما دوست دارم این کار را برای کل کتاب انجام دهم
that's a fascinating exploration
این یک اکتشاف جذاب است
as an english speaker just read the
به عنوان یک انگلیسی زبان فقط این را بخوانید
differences in the translations yeah you
تفاوت در ترجمه بله شما
probably can get some deep understanding
احتمالا می تواند درک عمیقی کسب کند
of ideas in those books by seeing the
از ایده های موجود در آن کتاب ها با دیدن
struggle of the translators to capture
تلاش مترجمان برای گرفتن
that idea that's a really interesting
این ایده واقعا جالب است
idea yeah absolutely and and you you can
ایده بله کاملا و و شما می توانید
do that in for other projects in other
این کار را برای پروژه های دیگر در سایر پروژه ها انجام دهید
languages too i mean one of the
زبان ها نیز منظور من یکی از
i don't know i have this weird huge
من نمی دانم که من این عظمت عجیب را دارم
range of interests and some some days
طیف وسیعی از علایق و برخی از روزهای
i'll find myself reading about something
می بینم که در مورد چیزی می خوانم
at one point i was interested in um 14th
در یک نقطه من به ام 14 علاقه مند شدم
century german mysticism okay turns out
عرفان آلمانی قرن خوب معلوم می شود
there's somebody who's written like
کسی هست که اینطور نوشته شده
volumes and volumes about this he's
مجلدات و مجلدات در مورد این او است
fantastic and i was i was interested in
فوق العاده بود و من به آن علاقه داشتم
reading uh meister eckhart i i wanted to
در حال خواندن اوه مایستر اکهارت من می خواستم
know what was interesting about him and
بدانید چه چیزی در مورد او جالب بود و
the and the
و
the the sort of move that this guy
نوع حرکت این مرد
bernard mcginn who's the great scholar
برنارد مکگین که محقق بزرگ است
of this period made was to say what what
از این دوره ساخته شده بود که بگویم چه چیزی
eckhart did and everybody knows this
اکهارت انجام داد و همه این را می دانند
he translated christianity into the
او مسیحیت را به ترجمه کرد
vernacular he started giving sermons in
به زبان عامیانه شروع به سخنرانی کرد
german to the people used to be in latin
آلمانی به مردم قبلا به زبان لاتین بود
and nobody could speak latin can you
و هیچ کس نمی تواند به شما لاتین صحبت کند
imagine sitting there for a two-hour
تصور کنید دو ساعت آنجا بنشینید
sermon in a language that you don't know
خطبه به زبانی که شما نمی دانید
so he translated it into into german but
بنابراین او آن را به آلمانی ترجمه کرد اما
in doing it the resources of the german
در انجام آن منابع آلمانی
language are different from the
زبان متفاوت از
resources of the latin language and
منابع زبان لاتین و
there's a word in middle high german
یک کلمه در آلمانی متوسط ​​وجود دارد
grunt
غرغر کردن
which is like we translate it as ground
که مثل اینکه ما آن را به عنوان زمین ترجمه می کنیم
and it's got this earthy
و این خاکی است
feel to it it sort of invokes the notion
احساس کنید که به نوعی این مفهوم را فرا می خواند
of soil and what you stand on and what
از خاک و بر چه ایستاده ای و چه
things grow out of and
چیزها از و
uh sort of what you could run your
اوه نوعی از آنچه شما می توانید خود را اجرا کنید
fingers through that would have a kind
انگشتان را از طریق که یک نوع داشته باشد
of honesty to it
از صداقت به آن
and
و
there's no latin word for that but in
هیچ کلمه لاتینی برای آن وجود ندارد اما در
eckart's interpretation of christianity
تفسیر اکارت از مسیحیت
that's like the fundamental thing you
این مثل چیز اساسی شماست
don't understand god until you
تا تو نفهمی خدا
understand the way in which he is our
بفهمیم که او چگونه ماست
ground
زمین
and all of a sudden this mysticism gets
و یکدفعه این عرفان می شود
a kind of german can't
یک نوع آلمانی نمی تواند
that makes sense to the people who speak
برای افرادی که صحبت می کنند منطقی است
german
آلمانی
and that reveals something totally
و این چیزی را کاملاً آشکار می کند
different
ناهمسان
about what you could think that form of
در مورد آنچه شما می توانید به آن شکل فکر کنید
existence was that was covered over by
وجودی بود که توسط آن پوشانده شد
the fact that it always been done in
این واقعیت که همیشه در
latin
لاتین
yeah that's fascinating
بله این جذاب است
so so okay we talked about dostoevsky
پس خیلی خوب ما در مورد داستایوفسکی صحبت کردیم
and uh the use of murder to explore
و استفاده از قتل برای کاوش
human nature let's go to camus
طبیعت انسان بیایید به کامو برویم
who is maybe less concerned with murder
که شاید کمتر به قتل توجه دارد
and more concerned with suicide as a way
و بیشتر در مورد خودکشی به عنوان یک راه نگران است
to explore human nature so he is uh
برای کشف ماهیت انسان پس او اوه
probably my favorite existentialist
احتمالا اگزیستانسیالیست مورد علاقه من
probably one of the more
احتمالا یکی از بیشتر
accessible existentialists
اگزیستانسیالیست های در دسترس
and like you said
و همانطور که شما گفتید
one of the people who didn't like to
یکی از افرادی که دوست نداشت
call himself an existentialist so what
خود را اگزیستانسیالیست بنامیم پس چی
are your thoughts about camus what role
آیا افکار شما در مورد کامو چه نقشی است
does he play in the story of
آیا او در داستان بازی می کند
existentialism so i find kamu totally
اگزیستانسیالیسم، بنابراین من کاملاً کامو را پیدا می کنم
fascinating i really i really do and for
جالب است من واقعاً این کار را انجام می دهم و برای
years
سال ها
i didn't teach camus
من کامو یاد ندادم
because the famous
چون معروف
thing that you're referring to the myth
چیزی که شما به اسطوره اشاره می کنید
of sisyphus which is a sort of essay
سیزیف که نوعی مقاله است
it's published as a book
به صورت کتاب منتشر شده است
super accessible really fascinating he's
فوق العاده در دسترس او واقعا جذاب است
a great writer really engaging the
یک نویسنده بزرگ واقعاً درگیر است
opening line is something like
خط باز کردن چیزی شبیه به
there is but one truly significant
فقط یک مورد واقعاً مهم وجود دارد
philosophical question yes and that is
سوال فلسفی بله و این است
the question of suicide yeah and i
سوال خودکشی بله و من
thought i can't teach my
فکر کردم نمیتونم به خودم یاد بدم
18 year olds you know like
18 ساله هایی که می دانید دوست دارند
yeah i i just thought that's terrible
بله، من فقط فکر کردم که وحشتناک است
like how can i i mean it's not wrong
مثل اینکه چطور می توانم منظورم این باشد که اشتباه نیست
like that's a but do i want to bring
مثل این است اما آیا می خواهم بیاورم
that into the classroom and and so i
که به کلاس درس و و بنابراین من
read it i read the the essay i avoided
آن را بخوانید من مقاله ای را که اجتناب کردم خواندم
it for a long time because just because
آن را برای مدت طولانی، زیرا فقط به این دلیل
of that line
از آن خط
and i thought i'm not going to be able
و من فکر کردم که نمی توانم
to make sense of this in a way that will
این را به گونه ای معنا کنیم که خواهد شد
be helpful for anyone
برای هر کسی مفید باشد
but finally one year maybe seven or
اما بالاخره یک سال شاید هفت یا
eight years ago i sat down to read it i
هشت سال پیش نشستم آن را بخوانم
thought i've i've gotta really confront
فکر کردم که باید واقعاً با آن مقابله کنم
it
آی تی
and i read it and it's incredibly
و من آن را خواندم و فوق العاده است
engaging i mean it's really really
درگیر کننده یعنی واقعا واقعا
beautiful and and
زیبا و و
kamu is against suicide which just turns
کامو مخالف خودکشی است که تازه می چرخد
out to be good you know
خوب میدونی
i was happy about that but he he has a
من از این بابت خوشحال بودم اما او یک مشکل دارد
bit of a bleak understanding of what
درک کمی تاریک از چیست
human existence amounts to
وجود انسان برابر است با
and so
و غیره
uh in the end he thinks that human
اوه در پایان او فکر می کند که انسان است
existence is absurd
وجود پوچ است
and it's being absurd as a kind of
و به عنوان نوعی پوچ است
technical term for him
اصطلاح فنی برای او
and it means that
و به این معنی است که
the episodes in your life
قسمت های زندگی شما
and your life as a whole
و زندگی شما در کل
presents itself to you as if it's got a
خود را به شما نشان می دهد که گویی یک
meaning
معنی
but really it doesn't
اما واقعا اینطور نیست
so there's this tension between the way
بنابراین این تنش بین راه وجود دارد
things
چیزها
seem to be
به نظر می رسد
on their surface
در سطح آنها
and what really turns out to be true
و آنچه واقعاً درست است
about them and and he gives these great
درباره آنها و و او اینها را بزرگ می دهد
examples like you probably remember
نمونه هایی که احتمالاً به یاد دارید
these he says um there you are you're
اینها را او می گوید اوم تو هستی
walking uh along the street and you
قدم زدن در امتداد خیابان و تو
there's a plate glass window in a
یک پنجره شیشه ای بشقاب در یک وجود دارد
building and through the window
ساختمان و از طریق پنجره
uh you you see somebody talking on a
اوه شما می بینید که یک نفر در حال صحبت کردن است
telephone i mean i imagined it as a cell
تلفن یعنی من آن را به عنوان یک سلول تصور کردم
phone but camus
تلفن اما کامو
for didn't
برای انجام نداد
uh but you see somebody talking on a
اوه اما شما می بینید که یک نفر در حال صحبت کردن با یک
cell phone and and he's animated he's
تلفن همراه و و او متحرک او است
talking a lot as if things really meant
زیاد حرف می زنند انگار همه چیز واقعا معنی دارد
something
چیزی
and yet camus says it's a dumb show
و با این حال کامو می گوید که این یک نمایش احمقانه است
[Laughter]
[خنده]
and it's not dumb in the scent just in
و فقط از نظر عطر احمقانه نیست
the sense that it's stupid it's dumb in
این حس که احمقانه است در آن احمقانه است
the sense that it's silent
حس اینکه ساکت است
it presents itself as if it's got some
خود را طوری نشان می دهد که گویی مقداری دارد
significance and yet its significance is
اهمیت و در عین حال اهمیت آن است
withheld from you and he says that's
از شما دریغ شد و او می گوید که این است
what our lives are like
زندگی ما چگونه است
everything in our lives presents
همه چیز در زندگی ما ارائه می شود
themselves to us as if it's got a
خود را به ما به عنوان اگر آن را یک
significance but it doesn't it's absurd
اهمیت دارد، اما بیهوده نیست
uh and and then he says really what our
اوه و سپس او می گوید که واقعاً همان چیزی است که ما داریم
lives are like are like they're like the
زندگی‌ها مانند زندگی‌ها هستند
lives of sisyphus
زندگی سیزیف
just
فقط
day after day
روز از نو
you do the same thing
شما هم همین کار را می کنید
you know you wake up at a certain time
شما می دانید که در ساعت خاصی از خواب بیدار می شوید
you get on the bus you go to work you
شما سوار اتوبوسی می شوید که می روید سر کار
take your lunch break you get off
ناهار خود را تعطیل کنید پیاده شوید
my i have a colleague who once said to
من یک همکار دارم که یک بار گفت
me something like this it was about
من چیزی شبیه به این در مورد آن بود
october or so in the fall semester i
اکتبر یا بیشتر در ترم پاییز i
said how's how's it going dick he said
گفت چطوره دیک گفت چطوره
well you know how it is i got on the
خوب شما می دانید که من در آن چگونه است
conveyor belt at the beginning of the
تسمه نقاله در ابتدای
semester and i'm just going through
ترم و تازه دارم می گذرانم
and that's that's the way my life is and
و زندگی من اینگونه است و
camus thinks that that
کامو فکر می کند که
experience which you can sometimes have
تجربه ای که گاهی اوقات می توانید داشته باشید
reveals something true about what human
چیزی را در مورد آنچه انسان درست است نشان می دهد
lives are like our lives really just are
زندگی ها شبیه زندگی ما هستند که واقعاً همینطور هستند
like the life of sisyphus who rolls this
مثل زندگی سیزیف که این را می پیچد
boulder up the hill from morning till
از صبح تا صبح از تپه بالا برید
night and then at night he gets to the
شب و سپس در شب او به
top and it rolls back down to the bottom
بالا و دوباره به سمت پایین می چرخد
over the course of the night he walks
در طول شب راه می رود
back down and then he starts it all over
عقب نشینی می کند و سپس همه چیز را از نو شروع می کند
again
از نو
and he says sisyphus is condemned to
و می گوید سیزیف محکوم است
this life like we're condemned to our
این زندگی مثل اینکه ما محکوم به زندگی خود هستیم
lives
زندگی می کند
but we do have one bit of freedom
اما ما یک ذره آزادی داریم
and it's the only thing that we can hang
و این تنها چیزی است که می توانیم آویزان کنیم
on to
به سوی
it's the freedom
این آزادی است
to stick it to the gods who put us in
برای چسباندن آن به خدایی که ما را در آن قرار داده اند
this position
این موقعیت
by embracing this existence rather than
با در آغوش گرفتن این وجود به جای
giving up and committing suicide and i
تسلیم شدن و خودکشی و من
thought well it's kind of a happy ending
خوب فکر کردم که این یک پایان خوش است
but but but i also thought it it's a dim
اما اما من همچنین فکر کردم که این یک تاریکی است
view of what our our existence amounts
دیدگاهی از میزان وجود ما
to
به
so i i think there's something
بنابراین من فکر می کنم چیزی وجود دارد
fascinating about that
جذاب در مورد آن
but what i
اما آنچه من
came to believe and i tried to write
باور کردم و سعی کردم بنویسم
about this once i know you read the
در مورد این یک بار می دانم که شما آن را می خوانید
thing about aliveness that i published
چیزی در مورد زنده بودن که منتشر کردم
once that's secretly a criticism of
یک بار که مخفیانه انتقاد از
camus i don't think i mentioned camu in
کاموس فکر نمی کنم به کامو اشاره کرده باشم
there but i think camus has got the
وجود دارد اما من فکر می کنم کامو آن را دریافت کرده است
phenomenon wrong
پدیده اشتباه است
or he's missed some important aspect of
یا او برخی از جنبه های مهم را از دست داده است
it because in camus view
زیرا در دیدگاه کامو
when you experience your day as sort of
وقتی روز خود را به نوعی تجربه می کنید
going on in this deadening way and
در این راه مرده پیش می رود و
you're just doing the things that you
شما فقط کارهایی را انجام می دهید که شما
always do the way you always do them
همیشه همانطور که همیشه آنها را انجام می دهید انجام دهید
for camus that reveals the truth about
برای کامو که حقیقت را نشان می دهد
what our lives are
زندگی ما چیست
but i think there's some aspect at least
اما من فکر می کنم حداقل یک جنبه وجود دارد
for me and maybe maybe he just didn't
برای من و شاید او این کار را نکرده است
feel this or didn't have access to it
این را احساس کنید یا به آن دسترسی نداشته باشید
maybe others don't but for me there's an
شاید دیگران این کار را نکنند اما برای من وجود دارد
extra part to it which is somehow
بخش اضافی به آن که به نوعی است
that yes that's the way things are
که بله همه چیز همین است
and it's inadequate
و ناکافی است
and there's something that's missing
و چیزی وجود دارد که گم شده است
from that aspect of our existence
از آن جنبه وجودی ما
that could be there
که می تواند آنجا باشد
and it feels like our lives are not
و به نظر می رسد زندگی ما نیست
about just putting up with that and
در مورد صرفاً تحمل کردن آن و
sticking it to the gods by embracing it
چسباندن آن به خدایان با در آغوش کشیدن آن
but seeking that absence part of it the
اما به دنبال آن غیبت بخشی از آن است
part that's
بخشی که
recognizable in its absence
در غیاب آن قابل تشخیص است
in your experience of that
در تجربه شما از آن
and that's that's what i think
و این چیزی است که من فکر می کنم
i think we do have the experience of the
من فکر می کنم ما تجربه ای از آن را داریم
presence of that in moments when
حضور آن در لحظاتی که
you feel truly alive
شما واقعا زنده هستید
and that's what you mean by the word
و منظور شما از این کلمه همین است
aliveness which is a fascinating and a
زنده بودن که جذاب است و الف
powerful word yeah that's what i mean by
کلمه قدرتمند بله منظورم همین است
it i mean i think
یعنی فکر میکنم
most people can recognize moments in
اکثر مردم می توانند لحظاتی را در آن تشخیص دهند
their lives
زندگی آنها
when they really felt alive and it could
زمانی که آنها واقعا احساس زنده بودن می کردند و می توانست
happen in a moment when
در لحظه ای اتفاق بیفتد که
you know i don't know maybe miles davis
شما می دانید من نمی دانم شاید مایل دیویس
felt it in that moment when he was
آن را در همان لحظه ای که او بود احساس کرد
responding to herbie hancock's cord or
پاسخ به بند ناف هربی هانکاک یا
maybe
شاید
you feel it in that moment where you
شما آن را در آن لحظه ای که در آن هستید احساس می کنید
grab for the hand on the first date and
گرفتن برای دست در اولین قرار و
the gesture is reciprocated
ژست متقابل است
or maybe you feel it in some moment when
یا شاید در لحظه ای آن را احساس کنید
you are
شما هستید
doing a kind of peak athletic thing or
انجام یک نوع کار اوج ورزشی یا
watching somebody else do a peak
تماشای یک نفر دیگر در حال اوج گرفتن
athletic thing
چیز ورزشی
um but i think there are moments when we
اوم اما من فکر می کنم لحظاتی وجود دارد که ما
when it feels like it's not like the way
وقتی احساس می‌کند که اینطور نیست
camus is describing things
کامو دارد چیزهایی را توصیف می کند
and it's better because of that so i
و به همین دلیل بهتر است بنابراین من
think one really powerful way
یک راه واقعا قدرتمند فکر کنید
to uh for me to understand aliveness
برای اینکه من زنده بودن را بفهمم
is to think about to go into a darker
این است که در مورد رفتن به یک تاریک تر فکر کنید
territory is to think about suicide and
قلمرو است به فکر خودکشی و
i've known people in my life who suffer
من در زندگی ام افرادی را می شناسم که رنج می برند
from clinical depression yeah
از افسردگی بالینی بله
and
و
you know whatever the chemistry is in
شما می دانید که شیمی در هر چیزی است
our brain
مغز ما
there is
وجود دارد
a certain kind of
نوع خاصی از
feeling that is to be depressed
احساس افسردگی
where you look in the mirror
جایی که در آینه نگاه می کنی
and ask do i
و بپرس آیا من
want to kill myself today
امروز میخوام خودمو بکشم
this is the question that camus asks
این سوالی است که کامو می پرسد
this question this philosophical
این سوال فلسفی است
question
سوال
and
و
there is people
مردم وجود دارد
who
سازمان بهداشت جهانی
when they're depressed say
وقتی افسرده هستند بگو
not only do they say i want to kill
نه تنها می گویند می خواهم بکشم
myself or i don't they say it doesn't
خودم یا من نمی گویند که اینطور نیست
matter
موضوع
and that's chemistry that's whatever
و این همان شیمی است
that is that's chemistry in our mind
این همان شیمی در ذهن ماست
and then on the flip side of that for me
و سپس در طرف دیگر آن برای من
i've had some low points but i've very
من چند نقطه ضعف داشته ام اما بسیار دارم
been very fortunate to
بسیار خوش شانس بوده است
not suffer from that kind of depression
از این نوع افسردگی رنج نبرید
i am the opposite which is
من برعکس هستم که هست
not only moments of peak performance in
نه تنها لحظات اوج عملکرد در
athletics or
دو و میدانی یا
great music or any of that i'm just
موسیقی عالی یا هر کدام از اینها که من هستم
deeply joyful often by
عمیقا شاد اغلب توسط
mundane things like as you were saying
چیزهای پیش پا افتاده ای مثل آنچه شما می گفتید
it i was drinking this thing and it's
من داشتم این چیز را مینوشیدم و همینطور است
cold and for some reason the coldness of
سرد و به دلایلی سردی از
that was uh
این بود اوه
like oh great like refrigeration i don't
مثل اوه عالی مثل یخچال نیست
know there was a joy in that like i
بدانید که در آن لذتی مانند من وجود داشت
can't put it into words but i just felt
نمی توانم آن را با کلمات بیان کنم اما من فقط احساس کردم
great and then just so many things you
عالی است و پس از آن فقط چیزهای زیادی شما
look out in nature
به طبیعت نگاه کن
there's a nice breeze and just like
یک نسیم خوب و درست مثل
it's amazing so that
شگفت انگیز است به طوری که
that doesn't feel
که احساس نمی کند
like i'm embracing the absurd that seems
انگار دارم پوچی را که به نظر می رسد در آغوش می کشم
like i'm getting some nice like dopamine
مثل دوپامین
hits
بازدید
in whatever the chemistry is from just
در هر چیزی که شیمی از فقط
the basics of life and that is the
اصول زندگی و آن است
source of aliveness however my brain is
منبع سرزندگی هر چه مغز من باشد
built
ساخته شده
it's gotten
بدست آمده است
a natural
طبیعی
sort of mechanism for
نوعی مکانیسم برای
for aliveness
برای زنده بودن
and and so the one nice way to see the
و بنابراین یک راه خوب برای دیدن
absence of aliveness is to look at the
فقدان زنده بودن نگاه کردن به آن است
chemical the clinical depression
شیمیایی افسردگی بالینی
and so that camus doesn't seem to
و به طوری که کامو به نظر نمی رسد
contend with that at all in asking the
با آن مخالفت کنید
question of suicide because when you
سوال خودکشی چون وقتی شما
look in the mirror and ask like if i ask
در آینه نگاه کن و مثل من بپرس
myself do i want to kill myself today i
آیا امروز می خواهم خود را بکشم؟
ask that question in a different way
این سوال را به شکل دیگری بپرسید
more like a stoic way often like
بیشتر شبیه یک روش رواقی اغلب دوست دارم
basically every day is you know what if
اساسا هر روز شما می دانید چه می شود اگر
i die today it's more like contemplating
من امروز میمیرم بیشتر شبیه فکر کردن است
your mortality every single day
مرگ و میر شما هر روز
you know uh that excites me
میدونی اوه این منو هیجان زده میکنه
the possibility that this is my last day
این احتمال وجود دارد که این آخرین روز من باشد
that you know it just reminds me how
که می دانی این فقط به من یادآوری می کند که چگونه
amazing life is and that's that's
زندگی شگفت انگیز است و بس
chemistry i don't know what that is but
شیمی نمیدونم چیه ولی
that's not that's certainly not
این نیست که قطعا نیست
some kind of philosophical decision i
نوعی تصمیم فلسفی
made i am a little bit riding a wave of
باعث شد من کمی سوار موج شوم
the chemistry of the genetics i've been
شیمی ژنتیکی که بوده ام
given
داده شده
of the dopamine so that that question of
از دوپامین به طوری که این سوال از
suicide um
خودکشی کن
by the way do you find that formulation
به هر حال شما آن فرمول را پیدا کردید
of the question of existentialism
از مسئله اگزیستانسیالیسم
i know you didn't want to teach it
من می دانم که شما نمی خواستید آن را آموزش دهید
because obviously suicide is a very
زیرا بدیهی است که خودکشی بسیار است
difficult word especially for young
کلمه سخت مخصوصا برای جوانان
minds but do you think that's a useful
فکر می کنید اما آیا فکر می کنید مفید است؟
formulation of the question of
فرمول بندی سوال از
existentialism
اگزیستانسیالیسم
like him saying this is the most
مثل او که می گوید این از همه بیشتر است
important question of suicide i think i
سوال مهم خودکشی فکر می کنم من
think there is something to it if you
فکر می کنم چیزی در آن وجود دارد اگر شما
read the question as the question
سوال را به عنوان سوال بخوانید
what is it in virtue of which it ought
چه چیزی است که به موجب آن باید
to be
بودن
desirable to conti to live the lives
مطلوب برای ادامه زندگی
that we're capable of of living that's
که ما قادر به زندگی کردن هستیم
that's a deep question yeah that's a
این یک سوال عمیق است بله این یک سوال است
question that gets focused
سوالی که متمرکز می شود
when someone asks themselves whether
وقتی کسی از خود می پرسد که آیا
they ought to continue to live that life
آنها باید به آن زندگی ادامه دهند
who
سازمان بهداشت جهانی
would the famous line nothing focuses
آیا خط معروف هیچ چیز تمرکز می کند
the mind more than one's impending
ذهن بیش از یک فرد قریب الوقوع است
execution
اجرا
i mean i think that's i think there's
منظورم این است که من فکر می کنم این است من فکر می کنم وجود دارد
something
چیزی
important about that that recognizing
مهم در مورد آن است که به رسمیت شناختن
the riskiness and the vulnerability of
خطرپذیری و آسیب پذیری
one's existence is
وجود یک نفر است
super important and the idea and i think
فوق العاده مهم و ایده و من فکر می کنم
that if we didn't have that
که اگر آن را نداشتیم
our lives
زندگی ما
wouldn't be capable of being meaningful
نمی تواند معنادار باشد
if they weren't risky and vulnerable
اگر آنها خطرناک و آسیب پذیر نبودند
there would be nothing to lose
چیزی برای از دست دادن وجود نخواهد داشت
and it's only because they're things to
و این فقط به این دلیل است که آنها چیزهایی هستند که باید
lose that they can come to have the
از دست دادن که می توانند بیایند آن را داشته باشند
significance that they do so yeah i
مهم است که آنها این کار را انجام می دهند بله من
think
فکر
not against the idea that that's
مخالف این ایده نیست
a deep way of approaching the questions
روشی عمیق برای نزدیک شدن به سوالات
at the core of of existentialism but as
در هسته اگزیستانسیالیسم اما به عنوان
you say i was worried for a while about
شما می گویید من مدتی نگران بودم
how i was gonna how i was gonna teach it
چگونه می خواستم چگونه آن را آموزش دهم
well i think there's a difference
خوب من فکر می کنم تفاوت وجود دارد
between suicide and not living i
بین خودکشی و زندگی نکردن
because suicide is an action yeah so it
چون خودکشی یک عمل است بله همینطور است
feels like to me
به من احساس می کند
like suicide doesn't make sense because
مثل خودکشی منطقی نیست چون
you know imagine you're in like a hotel
شما می دانید تصور کنید که مانند یک هتل هستید
and you're saying the room i'm in sucks
و شما می گویید اتاقی که من در آن هستم بد است
but like there's other rooms so
اما مانند اتاق های دیگر وجود دارد
like maybe explore those other rooms
شاید آن اتاق های دیگر را کاوش کنید
maybe you'll find
شاید پیدا کنی
meaning in those other rooms like
معنی در آن اتاق های دیگر مانند
basically
اساسا
embracing the fact that you don't know
پذیرفتن این واقعیت که شما نمی دانید
everything
همه چيز
and there's uh you need time to explore
و برای کاوش به زمان نیاز دارید
everything it's like
هر چیزی شبیه آن است
once you've explored everything then
وقتی همه چیز را کاوش کردید
maybe you can make a full decision but
شاید بتوانید یک تصمیم کامل بگیرید اما
it's um
این ام
unfair to make
ساختن ناعادلانه
a decision
یک تصمیم
it's i would say unethical
من می گویم غیراخلاقی است
to make a decision until you've explored
تا زمانی که کاوش نکرده اید، تصمیم بگیرید
all the rooms in the hotel yeah and this
همه اتاق های هتل بله و این
gets focused in in the brothers
در برادران متمرکز می شود
karamazov of course there's one brother
کارامازوف البته یک برادر دارد
who
سازمان بهداشت جهانی
uh is really asking that question is
اوه واقعا پرسیدن این سوال است
asking the question of suicide he's
پرسیدن سوال خودکشی او
asking the question whether
با طرح این سوال که آیا
the world that we live in is a world
دنیایی که ما در آن زندگی می کنیم دنیایی است
that's worth living in
که ارزش زندگی کردن را دارد
and i think that characters as you say
و من فکر می کنم که شخصیت ها همانطور که شما می گویید
very ill i mean that and and it's
بسیار بد منظورم این است و و این است
possible
ممکن است
um
ام
and often because as you say of you know
و اغلب به این دلیل که همانطور که شما می گویید شما می دانید
brain chemistry physiologies there's
فیزیولوژی های شیمی مغز وجود دارد
certainly a physical ground to that to
قطعا یک زمینه فیزیکی برای آن است
that situation to that condition
آن وضعیت به آن شرایط
but i think it is it is possible for
اما من فکر می کنم این امکان پذیر است
someone to be in that situation
کسی که در آن موقعیت قرار بگیرد
i think that
من فکر می کنم که
ivan karamazov who's the who's the
ایوان کارامازوف که همان کسی است
character who's asking this question
شخصیتی که این سوال را می پرسد
is can you know maybe let's say
آیا می توانید بدانید شاید بیایید بگوییم
chemically depressed or something like
افسردگی شیمیایی یا چیزی شبیه به آن
that but i think there's more to it too
اما من فکر می کنم چیزهای بیشتری در آن وجود دارد
and i think that dostoevsky's real view
و من فکر می کنم این دیدگاه واقعی داستایوفسکی است
is that
آن است
the brain chemistry doesn't exist on its
شیمی مغز روی آن وجود ندارد
own like the way we interact with one
مانند نحوه تعامل ما با یکی
another the way we care about or isolate
راه دیگری که به آن اهمیت می دهیم یا منزوی می کنیم
ourselves from others the way we
خودمان از دیگران همانگونه که ما
um
ام
uh care for the lives that we lead
اوه مراقب زندگی هایی که می کنیم باشیم
affects the chemistry of our brain which
روی شیمی مغز ما تأثیر می گذارد که
goes on and changes the mood that we're
ادامه می دهد و حال و هوای ما را تغییر می دهد
in so i think dostoevsky
بنابراین من فکر می کنم داستایوفسکی
does think that
فکر می کند که
um
ام
ivan's salvation if he's capable of
نجات ایوان اگر توانایی داشته باشد
being saved
در حال نجات
is going to come through the love of his
از طریق عشق او خواهد آمد
brother alyosha let me spring uh maybe a
برادر آلیوشا به من اجازه بده شاید یک
bit of a tangent on you do you ever one
کمی مماس بر شما آیا شما همیشه یکی
of my other favorite authors is herman
از دیگر نویسندگان مورد علاقه من هرمان است
hesse
هسه
uh does do you ever include him
اوه آیا تا به حال او را شامل می‌شوید؟
in our
در ما
deck of uh
عرشه آه
sport cards that represent
کارت های ورزشی که نشان دهنده
existentialism i haven't maybe i should
اگزیستانسیالیسم ندارم، شاید باید
what should i read what should i think
چی بخونم چی فکر کنم
about including oh no there's some kind
در مورد از جمله آه نه نوعی وجود دارد
of
از
uh embrace of
آه در آغوش گرفتن
absurdism
پوچ گرایی
like there's a
مانند وجود دارد
existentialist
اگزیستانسیالیست
kind of ideal
نوعی ایده آل
pervading most of his work
بیشتر کارهای او را فرا گرفته است
uh but there's more of uh like with
اوه اما موارد بیشتری از uh مانند با وجود دارد
siddhartha
سیذارتا
there's more almost like a buddhist yeah
بیشتر شبیه یک بودایی است بله
sort of like watch the river and like
مثل تماشای رودخانه و لایک کردن
become the river like this kind of
تبدیل به رودخانه مانند این نوع
idea that uh what it means to truly
تصور کنید که واقعاً به چه معناست
experience the moment so there is an
لحظه را تجربه کنید تا یک وجود داشته باشد
experiential part of existentialism
بخش تجربی اگزیستانسیالیسم
where you want to not it's not just
جایی که شما می خواهید نه این فقط نیست
about we've been talking about kind of
در مورد ما در مورد آن صحبت می کنیم
decisions and actions but also what he
تصمیمات و اقدامات، بلکه آنچه او
means to listen like you said from
به معنای گوش دادن به آنچه شما گفتید
nietzsche like what it means to really
نیچه به معنای واقعی بودن آن را دوست دارد
take in the world
در جهان ببرد
and experience the moment so he's very
و لحظه را تجربه کند پس او بسیار است
good at writing about what it means to
در نوشتن در مورد معنای آن خوب است
experience the moment and experience the
لحظه را تجربه کنید و آن را تجربه کنید
full absurdity of the moment and for him
پوچی کامل لحظه و برای او
uh i'm starting to forget steppenwolf i
اوه من دارم شروع به فراموش کردن گرگ دشتی می کنم
think
فکر
is uh humor
اوه طنز است
it's part of the absurdity which i think
این بخشی از پوچی است که من فکر می کنم
modern day internet explores very well
اینترنت امروزی به خوبی کاوش می کند
with memes and so on
با میم و غیره
humor is a fundamental part
طنز یک بخش اساسی است
of the existentialist ethic that's able
از اخلاق اگزیستانسیالیستی که قادر است
to deal with absurdity you gotta like
برای مقابله با پوچی که باید دوست داشته باشی
laugh at it i think there's something
به آن بخند، فکر می کنم چیزی وجود دارد
let me just say something about humor
فقط یه چیزی در مورد طنز بگم
because i think you're absolutely right
چون فکر میکنم کاملا حق با شماست
kierkegaard who is danish and you know
کی یر کگارد که دانمارکی است و می دانید
most people think deeply depressed and
بیشتر مردم عمیقاً افسرده و
then
سپس
is actually an incredibly funny writer
در واقع یک نویسنده فوق العاده خنده دار است
and someone who was a classmate of mine
و کسی که همکلاسی من بود
in graduate school who left philosophy
در مقطع کارشناسی ارشد که فلسفه را ترک کرد
to become a hollywood comedy writer
برای تبدیل شدن به یک نویسنده کمدی هالیوود
a very successful guy and then he came
یک مرد بسیار موفق و بعد آمد
back
بازگشت
25 years later and wrote finished his
25 سال بعد و نوشت خود را به پایان رساند
dissertation and i was the the reader on
پایان نامه و من خواننده آن بودم
the dissertation but it may be a
پایان نامه اما ممکن است یک
conflict of interest i'm not quite sure
تضاد منافع من کاملا مطمئن نیستم
but but uh his dissertation was about
اما اوه پایان نامه او در مورد
he called it kierkegaard and the funny
او آن را کیرکگارد و خنده دار نامید
which is a
که یک است
kind of a funny title yeah but but
یک عنوان خنده دار بله اما
kierkegaard according to eric kaplan's
کی یرکگارد از نظر اریک کاپلان
reading um kierkegaard has um
خواندن um kierkegaard has um
does have this idea that there's
این ایده را دارد که وجود دارد
something
چیزی
destabilizing about humor
بی ثبات کننده در مورد طنز
that's
یعنی
crucial
حیاتی
to the sort of the important
به نوع مهم
possibilities for us and and so he
امکانات برای ما و او
there's the idea that like there's a
این ایده وجود دارد که مانند یک وجود دارد
moment when a joke is being set up
لحظه ای که یک جوک در حال تنظیم است
when you're sort of proceeding as if
زمانی که شما به گونه ای پیش می روید که انگار
you're on stable ground
شما در زمینی با ثبات هستید
and then the punch line comes
و سپس خط پانچ می آید
and the rug is pulled out from under you
و فرش از زیر تو بیرون کشیده می شود
and for a moment it's like you're
و برای یک لحظه انگار تو هستی
falling you don't
در حال سقوط شما نیست
you you there's nothing supporting you
تو هیچی ازت حمایت نمیکنه
until you're captured by your totally
تا زمانی که کاملاً اسیر خود شوید
new understanding of what was going on
درک جدید از آنچه در حال وقوع است
and that humor necessarily has that kind
و آن شوخ طبعی لزوماً آن نوع را دارد
of destabilizing feature to it and
از ویژگی بی ثبات کننده به آن و
that's like the riskiness that's like
این مانند خطری است که شبیه آن است
the riskiness that you were you're
ریسکی که تو بودی
pointing to if if there aren't risks in
با اشاره به اینکه اگر خطری در آن وجود ندارد
your life if your life is totally safe
زندگی شما اگر زندگی شما کاملا امن باشد
then there's no possibility of
پس هیچ امکانی وجود ندارد
significance and so i think on eric's
اهمیت و بنابراین من در مورد اریک فکر می کنم
reading kierkegaard sort of wants to
خواندن کیرکگور به نوعی می خواهد
line up
به صف شدن
the importance of the riskiness and
اهمیت ریسک پذیری و
vulnerability in your life to its having
آسیب پذیری در زندگی شما نسبت به داشتن آن
meaning
معنی
with the experience of destabilization
با تجربه بی ثباتی
that you get in jokes and comedy
که در جوک و کمدی به آن دست می یابید
which then becomes significant right
که سپس به حق قابل توجه می شود
that when you when you remember having
که وقتی به یاد می آوری که داشتن
heard a joke for the first time it's got
برای اولین بار یک جوک شنیدم
a kind of salience for you
نوعی برجستگی برای شما
speaking of jokes
صحبت از جوک
and speaking of uh you mentioned film
و صحبت از فیلمی که شما نام بردید
and literature
و ادبیات
so existentialism in film and literature
بنابراین اگزیستانسیالیسم در فیلم و ادبیات
i think for uh
فکر می کنم برای اوه
a lot of uh people especially nihilism
بسیاری از مردم به خصوص نیهیلیسم
was experienced in the great work of art
در کار بزرگ هنری تجربه کرد
modern work of art called big lebowski i
اثر هنری مدرن به نام Big lebowski i
don't know if you've ever seen that film
نمی دانم تا به حال آن فیلم را دیده اید یا نه
but there's uh a group of nihilists in
اما گروهی از نیهیلیست ها هستند
that that film they're just like they
که آن فیلم درست مثل خودشان هستند
don't care about anything i think they
من فکر می کنم به هیچ چیز اهمیت نمی دهند
happen to be german at least they have
حداقل آلمانی هستند
german accents
لهجه های آلمانی
so maybe can you talk about
پس شاید بتوانید در مورد آن صحبت کنید
notable
قابل توجه
appearances of existentialism in film
ظهور اگزیستانسیالیسم در فیلم
and if if you at all ever bring out big
و اگر شما در همه حال بزرگ بیرون بیاورید
lebowski uh if that ever comes into play
lebowski آه اگر این یک بار وارد بازی شود
so i know that people think about the
بنابراین می دانم که مردم در مورد آن فکر می کنند
big lebowski in this in this context i
بزرگ lebowski در این زمینه من
and i did actually re-watch it not so
و من واقعاً آن را دوباره تماشا کردم نه اینطور
long ago we have kids and i thought
خیلی وقت پیش ما بچه داریم و فکر می کردم
maybe it's time it wasn't really time
شاید وقتش رسیده که واقعا وقتش نبود
for for the 11 year old
برای بچه 11 ساله
so somewhat inappropriate but i but i
بنابراین تا حدودی نامناسب است اما من اما من
have never taught that film so i'd have
هرگز آن فیلم را آموزش نداده‌ام، بنابراین می‌خواهم
to think more we could talk about it i'd
برای فکر کردن بیشتر می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
be happy to try to think on the fly
از تلاش برای فکر کردن در پرواز خوشحال باشید
about it okay so i would love to because
در مورد آن خوب است، بنابراین من دوست دارم زیرا
there is a feels like there's a
احساس می شود وجود دارد
philosophical depth to that film so
عمق فلسفی آن فیلم است
there's uh
اوه وجود دارد
there's a person that just uh the main
یک نفر وجود دارد که فقط اوه اصلی است
character the jeff bridges character
شخصیت جف بریج شخصیت
jeff bridges character yeah he he kind
شخصیت جف بریج آره او مهربان است
of um he drinks like these white
اوم مثل این سفیدها می نوشد
russians and he just kind of walks
روس ها و او فقط به نوعی راه می رود
around in a very relaxed way
در یک راه بسیار آرام در اطراف
and uh
و اوه
irradiates
تابش می کند
both
هر دو
a love for life but also just an
عشق به زندگی بلکه فقط یک
acceptance of like it is what it is
پذیرش مانند آن همان چیزی است که هست
uh
اوه
kind of philosophy
نوعی فلسفه
and then there's a bunch of characters
و سپس یک دسته از شخصیت ها وجود دارد
that have
که دارند
are have very busy lives
زندگی بسیار شلوغی دارند
uh trying to do some big projects
تلاش برای انجام چند پروژه بزرگ
that are dramatic in some way make some
که به نوعی دراماتیک هستند برخی را می سازند
huge amounts of money so it kind of
مقدار زیادی پول پس از آن به نوعی
actually reminds me of the idiot but
در واقع من را به یاد احمق اما
that's the esky in a certain kind of
این آسمان در نوع خاصی است
sense and then there's these players i
حس و سپس این بازیکنان من وجود دارد
mean they're phrased as nihilists but
یعنی آنها را نیهیلیست می خوانند اما
they kind of don't care
آنها به نوعی اهمیتی نمی دهند
to enjoy life they want to mess with
برای لذت بردن از زندگی که می خواهند با آن دست و پنجه نرم کنند
life in some kind of way and of course
زندگی به نوعی و البته
there's
وجود دارد
interesting personalities
شخصیت های جالب
uh what is it uh
اوه چیه آه
jesus the bo the uh the bowler and then
عیسی بو کاسه‌زن و سپس
there's like donny
مثل دانی وجود دارد
who is a bit clueless
که کمی بی خبر است
and then there's the
و سپس وجود دارد
john goodman character
شخصیت جان گودمن
is talking about vietnam and just takes
در مورد ویتنام صحبت می کند و فقط می گیرد
life way too seriously too intensely and
زندگی خیلی جدی خیلی شدید و
so on so it just paints a full sort of
بنابراین به همین ترتیب آن را فقط یک نوع کامل رنگ می کند
spectrum of characters that are
طیف شخصیت هایی که هستند
operating in this world and perhaps most
فعال در این دنیا و شاید بیشتر
importantly for existentialism are
مهم برای اگزیستانسیالیسم هستند
thrown into absurdity yeah and
پرتاب به پوچ آره و
hence the humor okay all right good well
از این رو طنز بسیار خوب است
that's helpful thank you for reminding
مفید بود ممنون از یادآوری شما
me of all that and i i think so one
من از همه اینها و من فکر می کنم یکی است
thing to say
چیزی برای گفتن
is that the nihilist the group of
این است که نیهیلیست گروه از
nihilists who call themselves nihilists
نیهیلیست هایی که خود را نیهیلیست می نامند
i think they've got a bad
من فکر می کنم آنها بد هستند
misinterpretation of what nihilism is
تفسیر نادرست از نیهیلیسم چیست
supposed to be
قرار است باشد
uh and they're you know this this
اوه و آنها شما این را می دانید
happened actually in the 20s there was a
اتفاق افتاد در واقع در دهه 20 وجود داشت
famous case
مورد معروف
um of a couple of german students
چند دانشجوی آلمانی
leopold and loeb who'd read a lot of
لئوپولد و لوب که زیاد خوانده بودند
nietzsche
نیچه
nietzsche you know
نیچه می دانی
was a kind of hero for the nazis even
حتی برای نازی ها نیز نوعی قهرمان بود
i think based on a pretty bad
من فکر می کنم بر اساس یک بسیار بد است
misunderstanding of what he was up to
سوء تفاهم از کاری که او انجام می داد
but leopold and loeb had the the bad
اما لئوپولد و لوب بد بودند
understanding first and they were
درک اول و آنها بودند
students they'd read a lot of nietzsche
دانش آموزان آنها نیچه زیادی می خواندند
and they thought okay nothing means
و آنها فکر کردند خوب هیچ معنی ندارد
anything the only way
هر چیزی تنها راه
that um there's any significance in life
که اوم هیچ اهمیتی در زندگی وجود دارد
is through our will to sort of
از طریق اراده ما برای مرتب کردن
powerfully bring something about
با قدرت چیزی را به ارمغان بیاورد
and um if we're gonna do that in a way
و اگر بخواهیم این کار را به نحوی انجام دهیم
that reflects the fact that nothing
که نشان دهنده این واقعیت است که هیچ چیز نیست
means anything then what we should do is
معنی هر چیزی است پس آنچه باید انجام دهیم این است
take these things
این چیزها را بگیر
these actions that people always thought
این اعمالی که مردم همیشه فکر می کردند
were bad
بد بودند
and do them and show that there's
و آنها را انجام دهید و نشان دهید که وجود دارد
nothing wrong with doing them
هیچ اشکالی در انجام آنها وجود ندارد
and so they decided they would murder
و بنابراین آنها تصمیم گرفتند که قتل کنند
someone
کسی
not because they were angry at them just
نه به این دلیل که آنها فقط از دست آنها عصبانی بودند
someone they'd never met it was
کسی بود که هرگز ندیده بودند
important that it was someone they'd
مهم این است که آن کسی بود
never met it was totally unmotivated act
هرگز ملاقات نکردم این عمل کاملاً بی انگیزه بود
and they thought we'll embrace nihilism
و آنها فکر کردند که ما نیهیلیسم را پذیرفته ایم
by showing that we can act in such a way
با نشان دادن اینکه ما می توانیم به این شکل عمل کنیم
as to do something that you know
برای انجام کاری که می دانید
morality thinks is bad
اخلاق بد فکر می کند
uh and through our will
اوه و از طریق اراده ما
bring it about that we desire to do it
آن را انجام دهیم که ما می خواهیم آن را انجام دهیم
for no reason that has anything to do
بدون هیچ دلیلی که کاری ندارد
with it's potentially being
با وجود بالقوه آن
interpretable as good and
قابل تعبیر خوب و
i think that's a terrible misreading of
من فکر می کنم که این یک برداشت نادرست وحشتناک است
what nietzsche thinks the response to
نیچه به چه پاسخی فکر می کند
nihilism is i mean i think read that
نیهیلیسم یعنی فکر می کنم آن را بخوانید
against the miles davis thing miles
در برابر مایل دیویس چیز مایل
davis aim
هدف دیویس
is to creatively bring it about that
این است که به طور خلاقانه آن را به ارمغان بیاوریم
something works well in a situation
چیزی در یک موقعیت خوب کار می کند
where he is kind of constrained so they
جایی که او به نوعی محدود است تا آنها
thought two things one there are no
فکر کردم دو چیز یکی وجود ندارد
constraints at all
اصلاً محدودیت ها
not even the constraints of the
نه حتی محدودیت های
situation that we find ourselves in and
وضعیتی که در آن قرار داریم و
two we only
دو ما فقط
become the beings that we really are
تبدیل به موجوداتی شویم که واقعاً هستیم
when we act in what you know what you
هنگامی که ما در آنچه شما می دانید آنچه شما عمل می کنیم
might against what you might have
ممکن است در برابر آنچه ممکن است داشته باشید
thought the constraints were and i just
فکر می کردم محدودیت ها هستند و من فقط
think that's a bad misreading of what
فکر کنید که این یک برداشت نادرست از چه چیزی است
that kind of nihilism is up to and i
آن نوع نیهیلیسم تا و من است
think maybe that group in the big
فکر می کنم شاید آن گروه در بزرگ است
lebowski
لبوفسکی
has got that kind of that kind of bad
این نوع از آن نوع بد است
misreading but then the the major
غلط خواندن اما بعد از آن عمده
characters are or maybe are much more
شخصیت ها هستند یا شاید خیلی بیشتر
interesting go ahead and say something
جالب است برو و چیزی بگو
so there's some kind of apathy to that
بنابراین نوعی بی تفاوتی در آن وجود دارد
their particular nihilism could you
نهیلیسم خاص آنها می تواند شما را
comment on
نظر دادن در مورد
whether you see sort of
آیا شما می بینید نوعی
apathy as a philosophy part of that
بی تفاوتی به عنوان بخشی از فلسفه آن
nihilism
نیهیلیسم
so like um
پس مثل ام
from an existentialist perspective
از دیدگاه اگزیستانسیالیستی
how important is it to care about stuff
چقدر اهمیت دادن به چیزها مهم است
like really take on life
مثل اینکه واقعا زندگی را بپذیرم
what what does existentialism have to
اگزیستانسیالیسم چه باید کرد
say about just sitting back
فقط در مورد عقب نشستن بگو
uh and just not caring
اوه و فقط مهم نیست
excellent so apathy is like a really
بسیار عالی، بنابراین بی تفاوتی واقعاً شبیه است
important word the greek word is apathe
کلمه مهم یونانی بی تفاوتی است
it means without passions
یعنی بدون اشتیاق
and the stoics who you mentioned earlier
و رواقیانی که قبلاً نام بردید
really thought that
واقعا فکر کردم
you know passions are what get in the
می‌دانی که شور و شوق چیزی است که در آن وجود دارد
way of your living
روش زندگی شما
well because to live well you have to
خوب چون برای خوب زندگی کردن باید
think clearly about what you should do
به وضوح در مورد آنچه باید انجام دهید فکر کنید
and you shouldn't let your resentments
و نباید اجازه بدی کینه تو
and your angers and your petty
و عصبانیت ها و خرده کاری هایت
animosities
دشمنی ها
direct your behavior you should release
رفتار خود را هدایت کنید باید رها کنید
yourself from those kinds of passions
خود را از آن نوع شور و شوق
so stoicism
بنابراین رواقی
you know again huge caricature but you
شما دوباره کاریکاتور بزرگ را می شناسید اما شما
know it's it's an aim
بدانید که این یک هدف است
not to care because caring is bad
اهمیت نده چون مراقبت بد است
and there's certain
و قطعی است
forms of existentialism certainly in
اشکال اگزیستانسیالیسم قطعا در
pascal and kierkegaard and dostoyevsky
پاسکال و کیرکگور و داستایفسکی
and heidegger
و هایدگر
and sartre in his own way
و سارتر به روش خودش
uh so it's not just a theistic or
پس این فقط یک خداباوری یا خداباوری نیست
atheistic thing where what's what's
چیز بی خدایی که در آن چه چیزی چیست
crucial about us is that we do care
مهم در مورد ما این است که ما اهمیت می دهیم
heidegger says
هایدگر می گوید
care is the being of dozen dozen is his
مراقبت از وجود دوجین اوست
name for us that what it is to be us
برای ما نامگذاری کنید که ما بودن چیست
is to be the being that already cares
این است که موجودی باشید که از قبل به آن اهمیت می دهد
and you can't not do that you can
و شما نمی توانید آن را انجام ندهید که می توانید
pretend you're not doing it uh but
وانمود کن که این کار را نمی کنی اما
you're just carrying in a different way
شما فقط به روش دیگری حمل می کنید
it's like start saying you can pretend
مثل این است که شروع به گفتن کنید که می توانید وانمود کنید
you're not taking responsibility you you
تو مسئولیت نمی پذیری
you could pretend that you don't have to
می توانید وانمود کنید که مجبور نیستید
make a decision that is making a
تصمیمی بگیرید که در حال گرفتن است
decision
تصمیم گیری
not caring as a way of caring
اهمیت ندادن به عنوان راهی برای مراقبت
and so i think the existentialists that
و بنابراین من فکر می کنم اگزیستانسیالیست ها که
i'm interested in think that we do care
من علاقه مندم فکر کنم که ما اهمیت می دهیم
that's that's constitutive of what it is
این چیزی است که سازنده آن چیزی است که هست
to be us
ما بودن
and so they'll they'll think that the
و بنابراین آنها فکر می کنند که
stoics got it wrong but that that leaves
رواقی ها اشتباه کردند اما این کار را ترک می کند
open
باز کن
a huge range of moves about
طیف وسیعی از حرکات در مورد
how we inhabit that
چگونه ما در آن ساکن هستیم
existence well
وجود خوب
let me ask about
اجازه دهید در مورد آن بپرسم
ein rand
عین رند
okay so it just so happens that i've
خوب پس این اتفاق افتاده است که من
gotten
بدست آمده
she's entered a few conversations in
او وارد چند مکالمه شده است
this podcast and just looking at
این پادکست و فقط نگاه می کنم
academic philosophy or just philosophers
فلسفه دانشگاهی یا فقط فیلسوفان
in general they seem to ignore ayn rand
به طور کلی به نظر می رسد آنها عین رند را نادیده می گیرند
do you have a sense of why that is does
آیا می دانید که چرا این کار را انجام می دهد؟
she ever come into play
او همیشه وارد بازی می شود
her ideas of
ایده های او از
objectivism
عینیت گرایی
come into play of discussions of
وارد بحث از
a good life
یک زندگی خوب
from the perspective of existentialism
از منظر اگزیستانسیالیسم
in how you teach it how you think about
چگونه به آن یاد می دهید که چگونه فکر می کنید
it is she
او است
somebody who you find it all interesting
کسی که به نظر شما همه چیز جالب است
so no i don't think she is
بنابراین نه من فکر نمی کنم او باشد
[Laughter]
[خنده]
but it's been a long time since i've
اما خیلی وقت است که از این کار گذشته ام
read her stuff i read it in high school
مطالب او را بخوانید من آن را در دبیرستان خواندم
i read the fountainhead in high school
من سرچشمه را در دبیرستان خواندم
and atlas shrugged but that's at this
و اطلس شانه هایش را بالا انداخت، اما همین جاست
point a very long time ago i think i
من فکر می کنم خیلی وقت پیش اشاره کردم
read something about objective
چیزی در مورد هدف بخوانید
epistemology or something too
معرفت شناسی یا چیزی بیش از حد
so you know my my view about her could
بنابراین می دانید دیدگاه من در مورد او می تواند
be based on a total misunderstanding of
بر اساس یک سوء تفاهم کامل از
of what she's up to
از آنچه که او در حال انجام است
but sort of my my caricature of her and
اما به نوعی کاریکاتور من از او و
tell me if i've got it wrong
اگر اشتباه کردم به من بگو
is that she's
این است که او
sort of
به نوعی
motivated by
با انگیزه
a kind of i think it's maybe sometimes
به نوعی فکر می کنم شاید گاهی اوقات باشد
you call it libertarianism but
شما آن را آزادیخواهی می نامید اما
maybe let's in the context of our
شاید اجازه دهید در زمینه ما
discussion um tie it back to sartre a
بحث um آن را به سارتر گره بزنید
kind of view according to which we're
نوع دیدگاهی که ما بر اساس آن هستیم
the being who has to contend with the
موجودی که باید با آن مبارزه کند
fact that we're radically free to do
واقعیتی که ما در انجام آن کاملاً آزاد هستیم
stuff and we're just not being
چیزها و ما فقط نیستیم
courageous or brave enough when we don't
به اندازه کافی شجاع یا شجاع در حالی که این کار را نمی کنیم
do that and the people to admire
این کار را انجام دهید و مردم آن را تحسین کنند
are the people who make stuff out of
افرادی هستند که از آنها چیزهایی درست می کنند
nothing
هیچ چی
um so maybe that's a bad caricature no
اوم پس شاید این کاریکاتور بدی باشد نه
no but i i think uh no i think that's
نه اما من فکر می کنم اوه نه فکر می کنم همین است
pretty accurate i'm not again very
خیلی دقیق من دوباره خیلی دقیق نیستم
knowledgeable about the full depth of
آگاه به عمق کامل
her philosophy but i think she takes
فلسفه او اما من فکر می کنم او می پذیرد
a view of the world that's similar to
نمایی از جهان که شبیه به
saturate in
اشباع در
in the conclusions
در نتیجه گیری
but
ولی
makes stronger statements about
اظهارات قوی تری درباره
epistemology
معرفت شناسی
that first of all everything is knowable
که اول از همه همه چیز قابل دانستن است
and there's some you should always
و برخی هستند که همیشه باید
operate through reason
از طریق عقل عمل کنید
like reason is very important like uh
مثل عقل خیلی مهمه مثل اوه
it's like uh
مثل اوه
you start with a few axioms and you
شما با چند بدیهیات شروع می کنید و شما
build on top of that and
بر روی آن بسازید و
the axioms that everybody should operate
بدیهیاتی که همه باید عمل کنند
on are the same
در یکسان هستند
again reality is objective it's not
باز هم واقعیت عینی است، این نیست
subjective
ذهنی
and so from that you can derive the
و بنابراین از آن می توانید نتیجه بگیرید
entirety of how humans should behave at
کلیت اینکه انسان ها چگونه باید رفتار کنند
the individual level
سطح فردی
and at the societal level and there's a
و در سطح اجتماعی و وجود دارد
few conclusions
چند نتیجه گیری
she would talk about virtue of
او در مورد فضیلت صحبت می کند
selfishness
خودخواهی
and sort of a lot of people use that to
و بسیاری از مردم از آن استفاده می کنند
dismiss her look she's very selfish and
نگاه او را رد کنید او بسیار خودخواه است و
so on she
پس او
actually meant something very different
در واقع به معنای چیز بسیار متفاوتی بود
is like it's it's more like the sartre
بیشتر شبیه سارتر است
thing take responsibility for yourself
چیزی برای خودت مسئولیت بگیر
understand
فهمیدن
what uh forces you're operating under
تحت چه نیروهایی عمل می کنید
and make the best of this life and
و از این زندگی بهترین استفاده را بکنید و
that's how you can be the best member of
اینگونه می توانید بهترین عضو باشید
societies by making the best
جوامع با ساختن بهترین ها
life you can and just focus on yourself
زندگی را می توانید و فقط روی خودتان تمرکز کنید
like fix your own problems first and
مثل اینکه ابتدا مشکلات خود را برطرف کنید و
then
سپس
and that that will make you the best
و این شما را بهترین خواهد کرد
member of society of your family of
عضوی از جامعه خانواده شما
loved ones of friends and so on i think
عزیزان دوستان و غیره فکر می کنم
the reason she's disliked
دلیل دوست نداشتن او
obviously on the philosophy side she's
بدیهی است که او در سمت فلسفه است
disliked because a little bit like
دوست نداشتم چون کمی دوست دارم
nietzsche she's like she's literary
نیچه او مثل اینکه اهل ادب است
uh i think and the reason she's publicly
اوه من فکر می کنم و دلیل او علنی است
disliked
دوست نداشتن
uh in sort of public conversations is
اوه در نوع گفتگوهای عمومی است
because of how sure she is of herself so
به خاطر اینکه چقدر از خودش مطمئن است
that which is some of the philosophers
آنچه برخی از فلاسفه هستند
have been known to do like make very
شناخته شده اند که مانند ساخت بسیار
strong statements like hell is other
اظهارات قوی مانند جهنم دیگر است
people but she was making very strong
مردم اما او خیلی قوی می شد
statements about basically everything
اظهارات در مورد همه چیز اساسا
and
و
but it is the reason i bring her up is
اما این دلیلی است که من او را مطرح می کنم
you know she is an influential
شما می دانید که او یک فرد تأثیرگذار است
thinker
متفکر
that is not for some reason often
که به دلایلی اغلب نیست
brought up as such it's not acknowledged
به عنوان چنین مطرح شده است، آن را تایید نمی کند
how influential she is
چقدر او تاثیرگذار است
you know i was recently looking at like
میدونی من اخیرا داشتم به این شکل نگاه میکردم
a list of
یک لیست از
the most
بیشترین
important women of the 20th century in
زنان مهم قرن بیستم در
terms of thought not science or but like
اصطلاحات فکری نه علم یا مانند
thought
فکر
and she wasn't in that list
و او در آن لیست نبود
and i just i see this time and time
و من فقط این زمان و زمان را می بینم
again
از نو
and it doesn't make sense to me why
و برای من منطقی نیست چرا
she's so
او چنین است
kind of dismissed because clearly she's
به نوعی اخراج شده است زیرا به وضوح او است
an author of some of the most read books
نویسنده برخی از پرخواننده ترین کتاب ها
like ever
مثل همیشه
and
و
she clearly had very strong ideas that
او به وضوح ایده های بسیار قوی داشت
should be contended with you know um
باید با شما مبارزه کرد
and that that's why it kind of didn't
و به همین دلیل بود که این کار را نکرد
make sense to me
برای من معنا پیدا کند
because she's also a creature of her
زیرا او نیز مخلوق اوست
time and an important one
زمان و یک مورد مهم
she's a creation of the soviet union
او مخلوق اتحاد جماهیر شوروی است
somebody who left because of that and so
کسی که به خاطر آن رفت و همینطور
some of her the strength of her ideas
برخی از او قدرت ایده های خود را
has to do
باید انجام دهد
with how much she dislikes that
با اینکه چقدر از آن بدش می آید
particular uh
خاص آه
philosophy and uh way of life
فلسفه و شیوه زندگی
but also she's a creature of like sartre
بلکه او موجودی شبیه سارتر است
and like death whole like nietzsche
و مثل مرگ کامل مثل نیچه
and so on now one of the other
و به همین ترتیب در حال حاضر یکی از دیگری
criticisms is she doesn't integrate
انتقادات این است که او یکپارچه نمی شود
herself into this history she keeps
خود را در این تاریخ نگه می دارد
basically kind of implying that
اساساً نوعی دلالت بر آن دارد
she's purely original in all her
او کاملاً اصلی است
thoughts even though she's kind of
افکار حتی اگر او نوعی است
citing
استناد کردن
a lot of other people but again many
بسیاری از افراد دیگر اما باز هم بسیاری
philosophers do this kind of thing as if
فیلسوفان به گونه ای این گونه کارها را انجام می دهند
as if they've uh they are truly original
گویی آنها واقعاً اصلی هستند
and they're not it is interesting and
و آنها نیستند جالب است و
also what's interesting about her is she
همچنین آنچه در مورد او جالب است او است
is a woman she is a strong feminist
یک زن است او یک فمینیست قوی است
and
و
it feels like with simone de beauvoir
شبیه سیمون دوبوار است
you know like she seems like she's a
شما می دانید که او به نظر می رسد که او یک است
very important
خیلی مهم
person in this moment of history that
شخص در این لحظه از تاریخ که
shouldn't be fully forgotten
نباید به طور کامل فراموش شود
interesting yeah well so i i mean i
جالب است بله خوب پس منظورم من است
don't have a lot to add i i will just
چیز زیادی برای اضافه کردن ندارم، فقط خواهم گذاشت
say
گفتن
um
ام
this i mean the way
منظورم راه است
she and beauvoir seem to me from your
او و بووار به نظر من از شما هستند
description of her and remembering what
توصیف او و به یاد آوردن چه
i remember from 35 years ago
من از 35 سال پیش به یاد دارم
they seem pretty opposite from one
آنها کاملاً مخالف یکی به نظر می رسند
another
یکی دیگر
like one of the things i find
مثل یکی از چیزهایی که پیدا کردم
interesting about beauvoir is that she
جالب در مورد بووار این است که او
takes seriously
جدی می گیرد
the thing that
چیزی که
sartre didn't which is our throneness
سارتر نکرد که تاج و تخت ماست
which is our um the sense in which
که um ما معنایی که در آن است
we're born into a situation that's
ما در موقعیتی به دنیا آمده ایم که
already got a significance for her
قبلاً برای او اهمیت پیدا کرده است
i think it was easier for her to to
من فکر می کنم برای او راحت تر بود
recognize that than sartre because she
این را از سارتر تشخیص دهید زیرا او
was a woman
یک زن بود
and sartre seems to act as if
و به نظر می رسد سارتر طوری عمل می کند که انگار
you know there are no constraints or at
شما می دانید که هیچ محدودیت یا محدودیتی وجود ندارد
least there shouldn't be we're pretty
حداقل نباید وجود داشته باشد که ما زیبا هستیم
close
بستن
as you know privileged white males yeah
همانطور که می دانید مردان سفید ممتاز بله
exactly if we could just get rid of the
دقیقا اگر بتوانیم از شر آن خلاص شویم
last bits of them we would be god like
آخرین تکه های آنها ما مثل خدا خواهیم بود
we're supposed to be yeah uh and i think
ما قرار است آره باشیم و فکر می کنم
beauvoir sort of sees things differently
بووار چیزها را متفاوت می بیند
i think she reckons one does not one's
من فکر می کنم او فکر می کند که یکی از آن ها نیست
not born but becomes a woman she says so
به دنیا نیامده اما زن می شود او این را می گوید
how does that happen well you're thrown
چطور این اتفاق می افتد که شما پرتاب می شوید
into your culture and your culture
به فرهنگ و فرهنگ شما
starts treating you in a certain way
شروع به برخورد با شما به شیوه ای خاص می کند
because of your gender and that starts
به دلیل جنسیت شما و این شروع می شود
to form your understanding and your
برای شکل دادن به درک شما و شما
experience of things and by the time
تجربه چیزها و زمان
you're grown up well you're you're
شما خوب بزرگ شده اید
pretty well formed by that
به خوبی توسط آن شکل گرفته است
that seems a fact
که یک واقعیت به نظر می رسد
it's a fact about
این یک واقعیت است
too though it was harder for him to
هر چند برای او سخت تر بود
notice it because uh he was formed into
به آن توجه کنید زیرا او به شکلی در آمده است
the into his privilege
به امتیاز او
but the world reminds us of our
اما دنیا ما را به یاد ما می اندازد
throneness
تاج و تخت
for some more than others yes absolutely
برای برخی بیشتر از دیگران بله کاملا
and and for people who have to contend
و برای افرادی که باید با هم مبارزه کنند
on a daily basis with the fact that
به صورت روزانه با این واقعیت که
the social position they're thrown into
موقعیت اجتماعی که در آن قرار گرفته اند
is one that um
یکی است که ام
negates them or one that oppresses them
آنها را نفی می کند یا آن ها را ستم می کند
or one that sort of pushes them to the
یا یکی که آنها را به سمت سوق می دهد
side in some way or another i mean the
طرف به نوعی منظورم این است
black experience is is interesting in
تجربه سیاه در جالب است
this respect too franz fanon who's a
این احترام بیش از حد فرانز فانون که یک
contemporary of sarton both wars
معاصر هر دو جنگ سارتون
writes about it and it's very familiar
در مورد آن می نویسد و بسیار آشنا است
the things that he's saying now but you
چیزایی که الان داره میگه جز تو
know he he writes back in the 50s about
می دانم که او در دهه 50 درباره او می نویسد
being a black man in paris and getting
سیاهپوست بودن در پاریس و گرفتن
on getting on an elevator with a woman
سوار شدن به آسانسور با یک زن
alone and how like you know
تنها و چقدر شبیه شما می دانید
her reaction to him not knowing him not
واکنش او به او که او را نمی شناسد
having any views about any reason to
داشتن هر گونه دیدگاه در مورد هر دلیلی برای
have any views about him sort of puts
هر گونه دیدگاهی در مورد او داشته باشید
him in a particular social position with
او در موقعیت اجتماعی خاص با
respect to her
احترام به او
and
و
that that's um if you if you don't have
که اگر ندارید اگر ندارید
that experience it's much harder to
که تجربه آن بسیار سخت تر است
recognize
تشخیص
the um the way in which what we're
امم راهی که در آن ما هستیم
thrown into something we might not have
پرتاب به چیزی که ممکن است نداشته باشیم
chosen
انتخاب شده است
so the idea that that
بنابراین این ایده که
that that's not an aspect of our
که این یک جنبه از ما نیست
existence um which as you'd describe in
وجود ام که همانطور که شما در آن توضیح می دهید
rand's views it's she sounds more like
نظرات رند بیشتر شبیه به نظرش است
sorry she sounds more like it either
متاسفم که او هم بیشتر شبیه آن است
it's not an aspect of our existence or
این جنبه ای از وجود ما نیست یا
at least we ought to sort of aim at its
حداقل ما باید به نوعی آن را هدف قرار دهیم
not being and yeah almost act as if it's
نبودن و بله تقریباً طوری رفتار کنید که انگار اینطور است
not yeah exactly if it's not and so i i
نه بله دقیقا اگر اینطور نیست و بنابراین من
think from my point of view i don't i
از دیدگاه من فکر کن من اینطور نیستم
don't pretend that i'm explaining the
وانمود نکنید که دارم توضیح می دهم
public reception of her i'm just sort of
استقبال عمومی از او من فقط یک نوع هستم
trying to trying to say how i understand
سعی می کنم بگویم چگونه می فهمم
her in this
او در این
um intellectual context from my point of
امم زمینه فکری از نظر من
view that's not something big big to
مشاهده کنید که چیز بزرگی نیست
miss and the ambition to think that
خانم و جاه طلبی به این فکر کردن
really what's happening is that we're
واقعا چیزی که اتفاق می افتد این است که ما هستیم
all the same we're all rational beings
با این حال همه ما موجوداتی منطقی هستیم
we're all beings who if we just got the
همه ما موجوداتی هستیم که اگر فقط آن را بدست آوریم
axioms of our existence right and made
بدیهیات وجودی ما درست و ساخته شده است
good judgments and reasoned in an
قضاوت خوب و استدلال در یک
appropriate way would
راه مناسب خواهد بود
optimize ourselves
خودمان را بهینه کنیم
that feels to me like
که به من شبیه است
a kind of natural
نوعی طبیعی
end point of
نقطه پایانی
the philosophical tradition i mean plato
منظور من از سنت فلسفی افلاطون است
starts off with a view that helps us in
با دیدگاهی شروع می شود که به ما کمک می کند
that direction and the enlightenment
آن جهت و روشنگری
moves us further in that direction
ما را بیشتر به این سمت سوق می دهد
but from my point of view that movement
اما از دیدگاه من آن جنبش
has led us astray
ما را به بیراهه کشانده است
because it's missed something really
چون واقعاً چیزی را از دست داده است
important that's crucial to the kind of
مهم است که برای نوع بسیار مهم است
being that that we are
این که ما هستیم
yeah and this is
بله و این است
the music exactly
موسیقی دقیقا
that's just abuse
این فقط سوء استفاده است
let's talk about throneness and i think
بیایید در مورد تاج و تخت صحبت کنیم و من فکر می کنم
you mentioned that in the context of
شما اشاره کردید که در زمینه
heidegger yeah so can we talk about
هایدگر بله، پس می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
heidegger okay who is this philosopher
هایدگر خوب این فیلسوف کیست
what are some
برخی از آنها چیست
fascinating ideas that he brought to the
ایده های جذابی که او به ذهنش آورد
world okay so martin heidegger was a
دنیا خوبه پس مارتین هایدگر خیلی خوب بود
german philosopher he he i do know when
فیلسوف آلمانی او می دانم چه زمانی
he was born in 1889
او در سال 1889 به دنیا آمد
but i don't know that only by accident
اما من این را تصادفی نمی دانم
it's because it's the same year that
به این دلیل است که در همان سال است
wittgenstein an austrian philosopher was
ویتگنشتاین فیلسوف اتریشی بود
born and the same year that hitler was
در همان سالی که هیتلر به دنیا آمد
born so if i've remembered my dates
به دنیا اومدم پس اگه تاریخم رو یادم رفته باشه
right and someone will call in and
درست است و کسی تماس می گیرد و
correct me otherwise uh but that's the
من را تصحیح کنید در غیر این صورت اوه اما این است
way it it sort of sits in my memory bank
طوری که آن را به نوعی در بانک حافظه من نشسته است
and it's interesting that the three of
و جالب است که سه نفر از
them were born at the same time uh
آنها در همان زمان به دنیا آمدند
wittgenstein and heidegger share some
ویتگنشتاین و هایدگر برخی از آنها را به اشتراک می گذارند
similarities
شباهت ها
but then it's also interesting that
اما پس از آن نیز جالب است که
heidegger was
هایدگر بود
was a nazi i mean this is a very
نازی بود یعنی این خیلی
disturbing fact about his personal
واقعیت نگران کننده در مورد شخصی او
political background
پیشینه سیاسی
um and so it's something that anyone who
ام و بنابراین این چیزی است که هر کسی که
thinks that things that he said might be
فکر می کند چیزهایی که او گفته ممکن است باشد
interesting has got to contend with
جالب باید با آن مبارزه کرد
heidegger was born in germany
هایدگر در آلمان متولد شد
hitler and austria that's right
هیتلر و اتریش درست است
wittgenstein is
ویتگنشتاین است
austria also but so you have to when
اتریش نیز اما پس باید چه زمانی
when you call heidegger nazi you have to
وقتی هایدگر را نازی خطاب می کنی، مجبوری
remember
یاد آوردن
i mean there's millions of nazis too so
منظورم این است که میلیون ها نازی نیز وجود دارند
like there are parts of their that's the
مثل اینکه قسمت هایی از آنها وجود دارد که این است
history of the world
تاریخ جهان
you know there's a lot of communists
شما می دانید که کمونیست های زیادی وجود دارد
marxists and uh
مارکسیست ها و آه
nazis in that part of history absolutely
نازی ها در آن بخش از تاریخ کاملاً
and you know one of the discussion
و شما یکی از بحث ها را می دانید
points is well was he just a kind of
امتیاز خوب است او فقط یک نوع بود
social nazi you know
نازی اجتماعی می دانید
[Laughter]
[خنده]
i mean you know he went to parties with
منظورم این است که شما می دانید که او با آنها به مهمانی می رفت
them and stuff or was he like did he
آنها و چیزهای دیگر یا او مانند او بود
really believe in the ideology and
واقعاً معتقد به ایدئولوژی و
that's a choice point and and
این یک نقطه انتخاب است و و
you know we could talk about it if you
می دانید اگر شما می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
want he he held a political position
می‌خواهند او یک موقعیت سیاسی داشته باشد
that's one of the relevant parts in 1933
این یکی از قسمت های مربوطه در سال 1933 است
he was made rector of the university of
او رئیس دانشگاه شد
freiburg that's like the president of
فرایبورگ که مانند رئیس جمهور است
the university
دانشگاه
um and that was in germany all the
اوم و این همه در آلمان بود
universities are um are state
دانشگاه ها دولتی هستند
universities and so that's a political
دانشگاه ها و بنابراین این یک امر سیاسی است
appointment can we just pause on this
قرار ملاقات می تواند ما فقط در این مکث
point yeah
نقطه آره
from an existentialist perspective
از دیدگاه اگزیستانسیالیستی
what's the role for standing up to evil
نقش ایستادن در برابر شر چیست
so
بنابراین
i mean i think camus probably has
منظورم این است که فکر می کنم کامو احتمالا دارد
something to say about these things
چیزی برای گفتن در مورد این چیزها
because he was a bit of a political
چون او کمی سیاسی بود
figure like do you have a responsibility
مثل اینکه آیا شما مسئولیتی دارید
not just for your decisions but you know
نه فقط برای تصمیمات شما بلکه می دانید
if the world you see around you
اگر دنیای اطراف خود را می بینید
is um
است ام
going against what you believe somewhere
مخالف چیزی که به آن اعتقاد دارید
deep inside
در اعماق درون
is
است
ethical
اخلاقی
do you have
آیا داری
to stand up to that even if it costs you
در مقابل آن ایستادگی کنید حتی اگر برای شما هزینه داشته باشد
your life or your well-being
زندگی یا رفاه شما
you ask from an existential perspective
شما از منظر وجودی سوال می کنید
and there's lots of different
و بسیاری از موارد مختلف وجود دارد
positions that you could have so let me
موقعیت هایی که می توانستید داشته باشید، به من اجازه دهید
tell you something in the area of what i
چیزی در این زمینه به شما بگویم
think i might believe which comes out of
فکر می کنم ممکن است باور کنم که از آن بیرون می آید
this tradition
این سنت
um
ام
and it's this uh if you live in a
و اگر در یک زندگی می کنید این است
community
انجمن
where
جایی که
people are being dragged down by the
مردم توسط
norms of the community rather than
هنجارهای جامعه به جای
elevated
مرتفع
then there's two things that you have to
سپس دو چیز وجود دارد که باید انجام دهید
recognize
تشخیص
one is that you bear some responsibility
یکی این است که شما کمی مسئولیت دارید
for that
برای آن
not necessarily because you chose it
نه لزوماً به این دلیل که شما آن را انتخاب کرده اید
maybe you reviled it maybe you were
شاید تو فحش دادی شاید تو بودی
against it but there's some way in which
در مقابل آن اما راهی وجود دارد که در آن
we all act in accordance with the norms
همه ما طبق هنجارها عمل می کنیم
of our culture we all give in to them in
همه ما در فرهنگ خود به آنها تسلیم می شویم
some way or another and if those norms
به هر طریقی و اگر آن هنجارها باشد
are broken
شکسته اند
then there's some way in which we've
سپس راهی وجود دارد که ما از آن استفاده کرده ایم
allowed ourselves to be responsible for
به خودمان اجازه دادیم که مسئول باشیم
for broken norms
برای هنجارهای شکسته
we've become responsible for broken
ما مسئول شکستگی شده ایم
norms and i i do think you have to face
هنجارها و من فکر می کنم شما باید با آن روبرو شوید
up to that
تا آن حد
i think that um let's just take gender
من فکر می کنم که اوم بیایید فقط جنسیت را در نظر بگیریم
norms maybe the gender norms are broken
هنجارها شاید هنجارهای جنسیتی شکسته شده باشد
maybe the way men and women treat one
شاید رفتاری که مردان و زنان با او دارند
another the way men treat women
نوع دیگر رفتار مردان با زنان
is broken you know maybe there's maybe
شکسته است می دانید شاید وجود دارد شاید
it is maybe there's
شاید وجود داشته باشد
i'm not making a substantive claim i'm
من ادعای اساسی ندارم
just saying you know lots of people say
فقط گفتن میدونی خیلی ها میگن
it is
این است
and if
و اگر
uh you're in a culture where
اوه شما در فرهنگی هستید که در آن
uh those norms take root
اوه آن هنجارها ریشه می گیرند
you you don't get to just isolate
شما نمی توانید فقط منزوی شوید
yourself and pull yourself out of the
خودتان را بیرون بکشید و خود را از آن بیرون بکشید
culture and think i don't have any
فرهنگ و فکر می کنم من ندارم
responsibility
مسئوليت
um that's you're already a part of the
اوم، شما در حال حاضر بخشی از آن هستید
culture even
حتی فرهنگ
if you're isolating yourself from it
اگر خود را از آن جدا می کنید
that's a way of rejecting the
این راهی برای رد کردن است
sort of part you play in the culture but
نوعی نقشی که شما در فرهنگ بازی می کنید اما
it's not a way of getting
راهی برای بدست آوردن نیست
behind it you now you're playing that
پشت آن شما اکنون دارید آن را بازی می کنید
role differently you're saying i i don't
نقش متفاوت شما می گویید من این کار را نمی کنم
i don't i don't want to take
نمیخوام نمیخوام بگیرم
responsibility for what's going on
مسئولیت آنچه در حال وقوع است
around me
اطراف من
and that's a way of
و این یک راه است
taking responsibility by refusing to do
مسئولیت پذیری با امتناع از انجام دادن
it so i i think we're implicated in
بنابراین من فکر می کنم ما درگیر آن هستیم
whatever whatever's going on around us
هر چه در اطراف ما می گذرد
and if we're going to do anything in our
و اگر بخواهیم کاری انجام دهیم
lives we ought to recognize that
ما باید آن را تشخیص دهیم
recognize that even in situations where
تشخیص دهید که حتی در شرایطی که
you maybe didn't decide to do it you you
شاید شما تصمیم نگرفتید که این کار را انجام دهید
could be part of bringing other people
می تواند بخشی از آوردن افراد دیگر باشد
down
پایین
and then
و سپس
devote yourself to trying to figure out
خود را به تلاش برای کشف کردن اختصاص دهید
how to act differently so that the norms
چگونه به طور متفاوت عمل کنیم تا هنجارها
update themselves
خود را به روز کنند
and i and i think this is not a a
و من و من فکر می کنم این یک A نیست
criticism of people and the alyosha who
انتقاد از مردم و آلیوشا که
we mentioned in the brothers karamazov
ما در برادران کارامازوف ذکر کردیم
he's a character he's a kind of saintly
او شخصیتی است که به نوعی مقدس است
character
شخصیت
um in the brothers karamazov but that
ام در برادران کارامازوف اما آن
one crucial moment in his in in that
یک لحظه حیاتی در او در آن
story
داستان
when he realizes how awful he's been
وقتی می فهمد که چقدر افتضاح بوده است
being to someone without ever even
بودن برای کسی بدون حتی
intending to do that
قصد انجام این کار را دارد
it's grushanka who's this sort of
این گروشانکا است که این گونه است
fascinating woman
زن جذاب
and she's a very erotic woman she's sort
و او یک زن بسیار وابسته به عشق شهوانی است
of sexual and and and alyosha
از جنسی و و و آلیوشا
in my reading of it is kind of attracted
در خواندن من از آن به نوعی جذب می شود
to her
به او
but he's a young kid he's 20 or whatever
اما او یک بچه جوان 20 ساله یا هر چیز دیگری است
and he's kind of embarrassed about it
و او به نوعی از این بابت خجالت می کشد
and he lives in the monastery and he's
و او در صومعه زندگی می کند و او است
thinking maybe he wants to be a priest
فکر می کند شاید می خواهد کشیش شود
and he's kind of embarrassed by it so
و او به نوعی از آن خجالت می کشد
what does he do every time they run
هر بار که می دوند چه می کند
across one another in the street he
روبروی یکدیگر در خیابان او
averts his gaze
نگاهش را دور می کند
and why is he doing that because he's
و چرا او این کار را انجام می دهد زیرا او دارد
kind of embarrassed you know
یه جورایی خجالت زده میدونی
but how does grishanka experience it
اما گریشانکا چگونه آن را تجربه می کند
well she knows she's a fallen woman and
خوب او می داند که او یک زن افتاده است و
she knows that alyosha has this other
او می داند که آلیوشا این دیگری را دارد
position in society so her read on it is
موقعیت در جامعه بنابراین او در مورد آن بخوانید
he's passing judgment on me he can see
او در مورد من قضاوت می کند او می تواند ببیند
that he doesn't want to be associated
که او نمی خواهد همراه باشد
with me he can see that i'm a fallen
با من او می تواند ببیند که من یک سقوط کرده ام
woman he knows that in order to maintain
زن او می داند که به منظور حفظ
his purity he's got to res he's got to
خلوص خود را او باید به res او باید به
avoid me
از من دوری کن
that that's not what alliosh intended to
که این چیزی نیست که alliosh قصد داشته باشد
do
انجام دادن
but that's the way it's experienced and
اما این روش تجربه شده است و
so there's this way he comes to
بنابراین او به این راه می رسد
recognize oh my god like what i'm
خدایا تشخیص بده که من چه هستم
supposed to do is love people in
قرار است انجام دهید این است که مردم را در آن دوست داشته باشید
dostoevsky's view of things
دیدگاه داستایوفسکی به چیزها
and what i'm doing instead is dragging
و کاری که من به جای آن انجام می دهم، کشیدن است
this poor woman down i'm making her life
این زن بیچاره دارم زندگیش رو میسازم
worse i'm making her feel terrible about
بدتر از آن من باعث می شوم او احساس وحشتناکی کند
herself and if i actually came to know
خودش و اگر من واقعا متوجه شدم
her i'd recognize her condition is
من تشخیص می دهم که وضعیت او این است
difficult
دشوار
she's living a difficult life she's
او زندگی سختی را پشت سر می گذارد
making hard choices and why don't i you
انتخاب های سخت و چرا من نمی کنم شما
know why don't i see that in her face
می دانم چرا من آن را در چهره او نمی بینم
instead of this other thing that's
به جای این چیز دیگری که است
making me want to avoid her and that's a
باعث می شود من بخواهم از او دوری کنم و این یک
huge moment so but the idea is that
لحظه بزرگ است، اما ایده این است
we're implicated in bringing other
ما در آوردن دیگران دخیل هستیم
people down
مردم پایین
whether we want to be or not
بخواهیم باشیم یا نباشیم
and that's our condition so
و این شرایط ما است
the requirement to understand that is to
لازمه درک این است که
be almost to a radical degree be
تقریباً تا حدی رادیکال باشد
empathetic and to listen
همدل و گوش دادن
uh to the world
آه به دنیا
and i mean you you brought up sort of
و منظورم این است که شما به نوعی مطرح کردید
gender roles it's not so simple all of
نقش های جنسیتی خیلی ساده نیست
this is messy for example this is me
این کثیف است برای مثال این من هستم
talking
صحبت کردن
it's
این است
clear to me that for example the woke
برای من روشن است که برای مثال بیدار شدن
culture
فرهنگ
has bullying built into it has some
قلدری در آن ساخته شده است
elements of the same kind of evil built
عناصر از همان نوع شیطان ساخته شده است
into it and when you're part of the wave
به آن و زمانی که شما بخشی از موج هستید
of wokeness standing up for social
از بیداری ایستادگی برای اجتماعی
rights
حقوق
you also have to listen and think are we
شما همچنین باید گوش کنید و فکر کنید که ما هستیم
going too far
بیش از حد رفتن
are we hurting people are we doing the
آیا ما به مردم صدمه می زنیم؟
same
یکسان
things that others
چیزهایی که دیگران
that we're fighting against that others
که ما با دیگران مبارزه می کنیم
were doing in the past so it's not
در گذشته انجام می دادند پس اینطور نیست
simple
ساده
uh once you see
اوه یکبار دیدی
that there's evil being done
که بدی در حال انجام است
that is easy to fix no in
که به راحتی قابل رفع است
in our society
در جامعه ما
it's uh there's something about our
چیزی در مورد ما وجود دارد
human nature that just
طبیعت انسان که فقط
too easily stops listening to the world
خیلی راحت به دنیا گوش نمی دهد
to empathizing with the world
برای همدلی با دنیا
and we label things as evil this is
و ما چیزها را به عنوان شر این است
through human history this is evil you
در طول تاریخ بشر، این شما شیطانی هستید
mentioned tribes this religious belief
قبایل این اعتقاد مذهبی را ذکر کرد
is evil and so we have to fight it and
شیطان است و بنابراین ما باید با آن مبارزه کنیم و
we become certain and dogmatic about it
در مورد آن مطمئن و جزمی می شویم
and then in so doing commit evil onto
و سپس با انجام این کار، مرتکب شرارت شوید
the world it seems like
دنیایی که به نظر می رسد
a life that accepts
زندگی ای که می پذیرد
and
و
responsibility for the norms we're in
مسئولیت هنجارهایی که در آن هستیم
has to constantly be
باید دائما باشد
sort of questioning yourself and
به نوعی خود را زیر سوال می برد و
questioning like listening to the world
سوال کردن مثل گوش دادن به دنیا
fully and richly without being
به طور کامل و غنی بدون وجود
weighed down by
سنگین شده توسط
any one sort of uh realization you just
هر یک از اوه متوجه شما فقط
always constantly have to be thinking
همیشه باید مدام فکر کرد
about the world am i wrong am i wrong in
در مورد جهان آیا من اشتباه می کنم آیا در اشتباهم؟
seeing the world this way i mean
منظورم این است که دنیا را اینگونه ببینم
the very last thing you said you've
آخرین چیزی که گفتی
constantly got to be thinking about the
مدام باید در موردش فکر کنم
world you've constantly got to be
دنیایی که مدام باید باشی
listening you've constantly got to be
گوش دادن شما دائما باید باشید
attending and it's not simple
شرکت کردن و ساده نیست
all that sounds exactly right to me and
همه اینها دقیقاً به نظر من درست است و
the the phrase that rings through my
عبارتی که در من زنگ می زند
head is another one from the brothers
سر یکی دیگر از برادران است
karamazov dimitri this passionate sort
کارامازوف دیمیتری این نوع پرشور
of sometimes violent brother
برادر گاهی خشن
who um who is also
اوم کی هم هست
sort of deep deeply cares i mean he's
یه جورایی عمیقا بهش اهمیت میده منظورم اون هست
because he's passionate he's sort of got
چون او پرشور است
care through and through but it's
مراقبت از طریق و از طریق اما آن است
breaking him apart he says at one point
او را از هم جدا می کند در یک نقطه می گوید
um god and the devil are fighting and
اوم خدا و شیطان با هم می جنگند و
the battlefield is the heart of man
میدان جنگ قلب انسان است
and i just think yeah it's not simple
و من فقط فکر می کنم بله این ساده نیست
and the idea that there might be a
و این ایده که ممکن است وجود داشته باشد
purely good way of doing things is just
روش کاملاً خوب برای انجام کارها فقط است
not our condition that where everything
شرایط ما نیست که همه چیز کجاست
we do is going to be sort of undermined
ما به نوعی تضعیف خواهیم شد
by some aspect of it there's not going
از برخی جنبه های آن، چیزی نمی رود
to be a kind of pure good in in human
یک نوع خیر خالص در انسان باشد
existence and so it's it's sort of
وجود و بنابراین آن را به نوعی
required that we're going to have to be
لازم است که ما باید باشیم
um empathetic that we're going to have
اوم همدلی که ما داریم
to recognize
شناختن
that
که
others are dealing with that just as we
دیگران نیز مانند ما با آن سروکار دارند
are
هستند
so i apologize for distracting us we
پس از اینکه حواسمان را پرت کردم عذرخواهی می کنم
were talking about heidegger okay that
در مورد هایدگر صحبت می کردند، خب
uh
اوه
and the reason we were distracted is he
و دلیل اینکه ما حواسمان پرت شد اوست
happened to also be a nazi but
اتفاقا نازی هم بود اما
he nevertheless has a lot of powerful
او با این حال قدرت زیادی دارد
ideas what are the ideas he's brought to
ایده هایی که او به چه ایده هایی آورده است
the world okay so that's a big huge
دنیا خوبه پس خیلی بزرگه
question so
سوال
let me see how much of it i can get on
بگذار ببینم چقدر می توانم از آن استفاده کنم
the table
میز
i mean the the big picture is that
منظورم تصویر بزرگ این است
heidegger thinks and he's not really
هایدگر فکر می کند و واقعاً اینطور نیست
wrong to think this
این فکر کردن اشتباه است
that the whole history of philosophy
که کل تاریخ فلسفه
from plato forward maybe even from the
از افلاطون به جلو شاید حتی از
pre-socratics forward from like the 6th
ماقبل سقراط به جلو از مانند ششم
century bc
قرن قبل از میلاد
to now
تا حالا
has
دارد
been motivated by a certain kind or has
توسط یک نوع خاص انگیزه داشته یا داشته است
been grounded on a certain kind of
مبتنی بر نوع خاصی از
assumption
فرض
that it didn't have the right to make
که حق ساختن آن را نداشت
and that it's led us astray
و اینکه ما را به بیراهه کشانده است
and that until we understand
و این تا زمانی که متوجه شویم
the way in which it's led us astray
راهی که در آن ما را به بیراهه کشانده است
we're not going to be able to get to
ما نمی توانیم به آن برسیم
grips with the condition we now find
با شرایطی که اکنون پیدا کرده ایم دست و پنجه نرم می کند
ourselves in so let me start with what
خودمان در پس اجازه دهید با چه شروع کنم
he thinks the condition we now find
او فکر می کند شرایطی که ما اکنون پیدا کرده ایم
ourselves in is
خودمان در است
lots of periods to heidegger's fuse i'm
دوره های زیادی به فیوز هایدگر من هستم
not i'm just going to sort of mush it
نه من فقط قصد دارم آن را به نوعی خرد کنم
all together for the purposes of today
همه با هم برای اهداف امروز
uh heidegger thinks that one of the
اوه هایدگر فکر می کند که یکی از
crucial
حیاتی
things that we need to contend with
چیزهایی که باید با آنها مبارزه کنیم
when we think about
وقتی به آن فکر می کنیم
uh what it is to be us now
آه این چه کاری است که ما باشیم
is that the right name for our age is a
این است که نام مناسب برای عصر ما یک است
technological age
عصر تکنولوژی
and what does it mean for our age to be
و چه معنایی برای سن ما دارد
a technological age
یک عصر تکنولوژیک
well it means that we have an
خوب به این معنی است که ما یک
understanding
درك كردن
of what it is for anything at all to be
چیزی که برای هر چیزی هست
at all
اصلا
that
که
we never really chose
ما هرگز واقعاً انتخاب نکردیم
that's sort of animating the way we live
این به نوعی متحرک کردن شیوه زندگی ما است
our lives that's animating our
زندگی ما را متحرک می کند
understanding of ourselves and
درک خودمان و
everything else
همه چیز دیگر
that
که
is quite limited
کاملا محدود است
and it's organized around the idea
و حول این ایده سازماندهی شده است
that to be something
که چیزی باشد
is to be
قرار است بشود
what's sitting there
چه چیزی آنجا نشسته است
as an infinitely flexible
به عنوان یک بی نهایت انعطاف پذیر
reserve
ذخیره
to be optimized and made efficient
بهینه و کارآمد شود
and heidegger thinks that uh that's
و هایدگر فکر می کند که اوه
that's
یعنی
not just the way we think of
نه فقط آنگونه که ما فکر می کنیم
silicon circuits
مدارهای سیلیکونی
or you know the
یا شما می دانید
the river when we put a hydroelectric
رودخانه زمانی که ما یک برق آبی قرار می دهیم
power plant on it we're optimizing the
نیروگاه روی آن در حال بهینه سازی هستیم
flow of the river so that it makes
جریان رودخانه به طوری که آن را می سازد
energy which is infinitely flexible and
انرژی که بی نهایت انعطاف پذیر است و
we can use in any way at all it's the
ما می توانیم به هر طریقی استفاده کنیم
way we understand ourselves too
روشی که ما خودمان را نیز درک می کنیم
we think of ourselves as this reserve
ما خودمان را این ذخیره می‌دانیم
of potential
از پتانسیل
that needs to be made efficient and
که باید کارآمد شود و
optimized and when i when i talk with my
بهینه شده و زمانی که من با من صحبت می کنم
students about it i ask them you know
دانش آموزان در مورد آن از آنها می پرسم شما می دانید
like
پسندیدن
what's your calendar look like you know
شما می دانید که تقویم شما چگونه است
what's the goal of your day
هدف روز شما چیست
is it to get as many things into it as
این است که به همان اندازه چیزها را وارد آن کنید
possible is it to feel like i've i've
این امکان وجود دارد که احساس کنم من دارم
failed unless i've uh i've made my life
شکست خوردم مگر اینکه من زندگی ام را ساخته باشم
so efficient that i'm doing this and
آنقدر کارآمد که من این کار را انجام می دهم و
this and this and this and this that i
این و این و این و این که من
can't let things go by
نمی توان اجازه داد همه چیز پیش برود
the feeling
احساس
uh that i think we all
اوه که من فکر می کنم همه ما
have
دارند
that there's some pressure to do that to
که مقداری فشار برای انجام این کار وجود دارد
relate to ourselves that way
اینطور با خودمان ارتباط برقرار کنیم
is a clue to what heidegger thinks the
سرنخی برای آنچه هایدگر فکر می کند
technological age is about
عصر تکنولوژی در مورد
and he thinks that's different from
و او فکر می کند که متفاوت از
every other age in history
هر عصر دیگر در تاریخ
we used to think of ourselves in the
ما قبلاً به خودمان فکر می کردیم
17th century at the beginning of the eli
قرن هفدهم در آغاز دوران الیوم
of the enlightenment as subjects
روشنگری به عنوان موضوعات
who
سازمان بهداشت جهانی
represent objects descartes thought that
نشان دادن اشیاء دکارت فکر می کرد که
a subject is something some mental sort
موضوع چیزی نوعی ذهنی است
of realm
از قلمرو
that represents the world in a certain
که جهان را در یک معین نشان می دهد
way and we are closed in on ourselves in
راه و ما به درون خود بسته ایم
the sense that um we have a special
این حس که اوم ما یک چیز خاص داریم
relation to our representations
ارتباط با نمایندگی های ما
uh and that's that's what the realm of
اوه و این چیزی است که قلمرو
the subject but others you know in the
موضوع اما دیگرانی که در آن می شناسید
middle ages we were created in the image
قرون وسطی ما در تصویر خلق شدیم
and likeness of god in in in the
و مثل خدا در در در
pre-socratic age to be was to be what
بودن پیش از سقراط این بود که چه باشد
whooshes up and lingers for a while and
بلند می شود و مدتی درنگ می کند و
fades away the paradigm of of what is
پارادایم آنچه هست را محو می کند
where thunderstorms and
جایی که رعد و برق و
the anger of the gods achilles battle
خشم خدایان نبرد آشیل
fury and it overtakes everything and
خشم و همه چیز را فرا می گیرد و
stays for a while and then leaves the
مدتی می ماند و سپس آن را ترک می کند
the flowers blooming in spring and
شکوفه دادن گلها در بهار و
that's very different from the way we
این با روش ما بسیار متفاوت است
experience ourselves and so the so the
خودمان را تجربه کنیم و به همین ترتیب
question is um what are we supposed to
سوال این است که ما باید چه کار کنیم
do in the face of that and heidegger
در مقابل آن و هایدگر انجام دهید
thinks that
فکر میکند که
the
را
the presupposition that's motivated
پیش فرضی که انگیزه دارد
everything
همه چيز
from the pre-socratics forward
از قبل از سقراط به جلو
is that
آن است
there is
وجود دارد
some entity that's the ground
موجودی که زمین است
of the way we understand everything to
از راهی که ما همه چیز را درک می کنیم
be
بودن
for the middle ages it was god that was
برای قرون وسطی این خدا بود
the entity that made things be the
موجودی که اشیا را به وجود آورده است
things that they are
چیزهایی که هستند
for the enlightenment it was us
برای روشنگری این ما بودیم
maybe first heart it's us
شاید قلب اول ما باشیم
and heidegger thinks
و هایدگر فکر می کند
um whatever it is that stands at the
امم هر چه هست که در آن ایستاده است
ground of what we are is not another
زمینه چیزی که ما هستیم چیز دیگری نیست
thing it's not another entity and we're
چیزی که این موجودیت دیگری نیست و ما هستیم
relating to it in the wrong way if we
اگر ما با آن ارتباط اشتباهی داشته باشیم
think of it like that
اینطوری فکر کن
there's some way and he this is partly
راهی وجود دارد و او این تا حدی است
why i was interested in meister eckhart
چرا من به مایستر اکهارت علاقه مند بودم
he says what there is is there's giving
او می گوید آنچه وجود دارد، دادن است
going on
در جریان
in the world
در جهان
and we're
و بود
the grateful recipient of it
گیرنده سپاسگزار آن
and the giving is like
و بخشش مانند است
whatever it is it's the social norms
هر چه هست هنجارهای اجتماعی است
that were thrown into we didn't choose
که به داخل پرتاب شدند ما انتخاب نکردیم
them they were given to us and that's
آنها را به ما دادند و بس
the ground that is what makes it
زمین است که آن را می سازد
possible for anything to be intelligible
قابل فهم بودن هر چیزی
at all if we lived outside of
اصلاً اگر خارج از آن زندگی می کردیم
communities if we lived in a world where
اگر در دنیایی زندگی می کردیم که در آن
there were no social norms at all
اصلا هنجارهای اجتماعی وجود نداشت
nothing would mean anything
هیچ چیز معنایی نخواهد داشت
nothing would have any significance
هیچ چیز هیچ اهمیتی نخواهد داشت
nothing would be regular in the way that
هیچ چیز به این شکل منظم نخواهد بود
things need to be regular in order for
برای اینکه همه چیز باید منظم باشد
there to be departures or manifestations
خروج یا تظاهرات وجود داشته باشد
of that regularity uh so so community
از آن نظم آه خیلی جامعه
norms are crucial
هنجارها بسیار مهم هستند
but they're also always updating
اما آنها همچنین همیشه در حال به روز رسانی هستند
we place um we have some responsibility
ما مسئولیت داریم
for
برای
what they are and the way in which
آنها چه هستند و روشی که در آن وجود دارد
they're updating themselves
آنها خودشان را به روز می کنند
and yet we didn't ever choose it to be
و با این حال ما هرگز آن را انتخاب نکردیم
that way
از این طریق
so those norms are somehow
بنابراین آن هنجارها به نوعی هستند
giving
دادن
significance to us
برای ما اهمیت دارد
in a way that that we're implicated in
به گونه ای که ما در آن دخیل هستیم
we have some relation to and all that
ما با و همه اینها رابطه داریم
gets covered over if you think of us as
تحت پوشش قرار می گیرد اگر به ما فکر می کنید
efficient resources to be optimized is
منابع کارآمد باید بهینه شود
that a conflicting view that we are
که یک دیدگاه متضاد که ما هستیم
resources to be optimized is that is
منابعی که باید بهینه شوند این است
that somehow
که به نوعی
deeply conflicting with the fact that
عمیقاً با این واقعیت که
there's a ground that we stand on
زمینی وجود دارد که ما روی آن ایستاده ایم
absolutely so what heidegger thinks is
کاملاً همین طور است که هایدگر فکر می کند
that this is this he calls this the
که این است او به این می گوید
supreme danger of the technological age
خطر بزرگ عصر تکنولوژی
is that without ever having chosen it
این است که بدون اینکه هرگز آن را انتخاب کرده باشید
without ever having decided it this is
بدون اینکه هیچ وقت تصمیم گرفته باشیم که اینطور است
the way we understand what it is to be
روشی که ما می فهمیم چه چیزی باید باشد
us
ما
but he thinks that um it's also he says
اما او فکر می کند که اوم این نیز او می گوید
quoting holderly in this 18th century
به نقل از Holderly در این قرن 18th
german poet he says in
شاعر آلمانی او در می گوید
in the supreme danger lies the saving
در بالاترین خطر نجات نهفته است
possibility so what does that mean it
امکان پس به چه معناست
means that we this is the this is the
به این معنی است که ما این است این است
understanding that we've been thrown
درک اینکه ما پرتاب شده ایم
into that we've been given it's the gift
به ما داده شده این هدیه است
that was given to us it's supremely
که به ما داده شد، عالی است
dangerous if we let ourselves live that
خطرناک است اگر به خودمان اجازه دهیم آن را زندگی کنیم
way we'll destroy ourselves
راهی که خودمان را نابود خواهیم کرد
but it's also the saving possibility
اما امکان صرفه جویی نیز وجود دارد
because
زیرا
if we recognize that we never chose that
اگر بدانیم که هرگز آن را انتخاب نکرده ایم
that
که
it was given to us
به ما داده شد
but also we were implicated in its being
بلکه ما در وجود آن دخیل بودیم
given and we could find a way to
داده شد و ما توانستیم راهی برای آن پیدا کنیم
supersede it that it's the ground but
جانشین آن که زمین است اما
it's also updatable it calls the ground
همچنین قابل به روز رسانی است و زمین را می نامد
the groundless ground
زمین بی اساس
it's it's not like an entity which is
مثل موجودی نیست که هست
there solid stable
ثابت جامد وجود دارد
like god who's
مثل خدایی که هست
eternal and non-changing is always
ابدی و تغییر ناپذیر همیشه است
updating itself and we're always
خود را به روز می کند و ما همیشه هستیم
involved in it's being updated but we're
در حال به روز رسانی است اما ما درگیر آن هستیم
only involved in it in the right way if
فقط در آن به راه درست درگیر اگر
we listen
گوش می دهیم
like miles davis
مثل مایل دیویس
so optimization
بنابراین بهینه سازی
is not a good
خوب نیست
way to live life
راهی برای زندگی کردن
if you thought that it was obviously
اگر فکر می کردید که واضح است
clear that that was
روشن است که این بود
the relevant value so obviously clear
ارزش مربوطه بسیار واضح است
that it never even occurred to you to
که هرگز به ذهن شما هم خطور نکرده بود
ask whether it was right to think that
بپرسید آیا درست است که چنین فکر کنم؟
then you would be in danger yeah got it
آنوقت شما در خطر خواهید بود بله متوجه شدم
so yeah there is some in this modern
بنابراین بله برخی در این مدرن وجود دارد
technological age in in the full meaning
عصر تکنولوژی به معنای کامل
of the word technology that's updated to
از کلمه فناوری که به روز شده است
actual modern age with
عصر مدرن واقعی با
a lot more technology going on
فناوری بسیار بیشتری در حال انجام است
it uh it does feel like
اوه این احساس را دارد
like colleagues of mine in tech space
مانند همکارانم در فضای فناوری
actually are somehow drawn to that
در واقع به نوعی به آن کشیده شده اند
optimization
بهينه سازي
as if that's going to save us
انگار این ما را نجات خواهد داد
as if the thing that truly weighs us
انگار چیزی که واقعاً ما را سنگین می کند
down
پایین
is um
است ام
the inefficiencies exactly and i think
ناکارآمدی ها دقیقا و من فکر می کنم
if you think about other other contexts
اگر به زمینه های دیگر فکر می کنید
like what what are the moments when
مانند چه لحظاتی هستند
i mean we're unique in this respect this
منظورم این است که ما از این نظر منحصر به فرد هستیم
this period in history is unlike any
این دوره در تاریخ شبیه هیچ دوره ای نیست
previous no nobody ever felt that way
قبلی هیچ کس هرگز چنین احساسی نداشت
right but think about but it's also true
درست است اما به آن فکر کنید اما این نیز درست است
that nobody no previous period in
که هیچ کس هیچ دوره قبلی در
history was nihilistic
تاریخ نیهیلیستی بود
so our condition is tied up that sort of
بنابراین شرایط ما به این شکل گره خورده است
thing is meant to be a response to the
چیزی است که به معنای پاسخ به
felt lack of a ground
احساس کمبود زمین کرد
and
و
so no no previous epoch in history felt
بنابراین هیچ دوره قبلی در تاریخ احساس نمی شود
that way they didn't have our problem
به این ترتیب آنها مشکل ما را نداشتند
but think so so they it was much more
اما فکر می کنم بنابراین آنها آن را بسیار بیشتر بود
natural to them to experience
طبیعی است که آنها را تجربه کنند
moments in ways that feel
لحظات به روشی که احساس می کند
um unachievable for us what we were
برای ما چیزی که بودیم دست نیافتنی بود
calling moments of aliveness before
فراخوان لحظات زنده بودن قبل
think about where the context in which
به این فکر کنید که زمینه در کجاست
they felt them they weren't efficient
آنها احساس می کردند که آنها کارآمد نیستند
optimized contexts think about the the
زمینه های بهینه شده در مورد
greeks
یونانی ها
if you ever read homer it is a bizarre
اگر تا به حال هومر را بخوانید عجیب است
world back there but one of the things
دنیا پشت سر اما یکی از چیزهاست
that's bizarre
این عجیب است
is that they're so unmotivated by
این است که آنها بسیار بی انگیزه هستند
efficiency and optimizing
کارایی و بهینه سازی
that
که
the only thing that seems to run through
تنها چیزی که به نظر می رسد در حال اجرا است
all of the different greek cultures it's
همه فرهنگ های مختلف یونانی است
the idea
ایده
that if some stranger comes by
که اگر غریبه ای بیاید
you better
تو بهتری
take care of them
از آنها مراقبت کنید
because zeus is the is the god of
زیرا زئوس خدای آن است
strangers and zeus will be angry that's
غریبه ها و زئوس عصبانی خواهند شد
what they say right but what is it but
آنچه می گویند درست است اما آن چیزی است جز
how does it manifest itself
چگونه خود را نشان می دهد
odysseus he's trying to get home and he
اودیسه او سعی می کند به خانه برگردد و او
gets shipwrecked on an island
در جزیره ای غرق می شود
and you know he's trying to figure out
و شما می دانید که او در حال تلاش برای کشف کردن است
he's been at sea for 10 days he's
او 10 روز است که در دریا است
starving he's bedraggled and he sees uh
از گرسنگی او را به دام انداخته اند و می بیند اوه
now sissa the the princess who's
حالا سیسا پرنسس که هست
beautiful and he's like boy i better you
زیباست و او مثل پسر است من تو را بهتر می کنم
know i don't know guess to get get some
می دانم نمی دانم حدس بزن تا کمی بگیرم
clothes or something like i don't want
لباس یا چیزی شبیه به من نمی خواهم
them to beat me up and kill me
آنها مرا کتک بزنند و بکشند
and so they so she takes him to the
و بنابراین آنها او را به او می برد
palace
قصر
they have three days of banquets and
سه روز ضیافت دارند و
festivals before they even ask his name
جشنواره ها قبل از اینکه حتی نام او را بپرسند
it's like here's a stranger
انگار اینجا یک غریبه است
our job is to celebrate the presence of
وظیفه ما جشن گرفتن حضور است
a stranger because this is where
غریبه چون اینجاست
significance lies
اهمیت دروغ است
now we don't have to feel that way but
در حال حاضر ما مجبور نیستیم این احساس را داشته باشیم اما
but the idea that that's one of the
اما این ایده که یکی از
places where significance could lie is
مکان هایی که می تواند اهمیت داشته باشد
pretty strongly at odds with the idea
به شدت با این ایده در تضاد است
that our salvation is going to come from
که رستگاری ما از آنجا حاصل خواهد شد
optimization and efficiency now maybe
بهینه سازی و کارایی در حال حاضر شاید
something about the way we live our
چیزی در مورد نحوه زندگی ما
lives will have that integrated into it
زندگی ها آن را در آن ادغام خواهند کرد
um but it's but it's at odds with other
اوم اما این است اما با دیگران در تضاد است
other moments
لحظات دیگر
let me ask you a question about uh
اجازه بدهید از شما یک سوال در مورد اوه بپرسم
hubert bert dreyfus
هوبرت برت دریفوس
he is a
او هست یک
friend
دوست
a colleague a mentor of yours
یک همکار مربی شما
unfortunately no longer with us
متاسفانه دیگر با ما نیست
you wrote with him the book titled all
شما با او کتابی را با عنوان همه نوشتید
things shining reading the western
چیزهای درخشان خواندن وسترن
classics to find meaning in a secular
کلاسیک برای یافتن معنی در یک سکولار
age
سن
first
اولین
can you maybe speak about who that man
می توانید در مورد اینکه آن مرد کیست صحبت کنید
was what you learned from him
چیزی بود که از او یاد گرفتی
and then we could maybe ask
و بعد شاید بتوانیم بپرسیم
how do we find through the classics
چگونه از طریق کلاسیک ها پیدا کنیم
meaning in a secular age okay
یعنی در عصر سکولار خوب است
so bert dreyfuss was a
بنابراین برت دریفوس بود
very important philosopher
فیلسوف بسیار مهم
of the
از
late 20th early 21st century he he died
اواخر 20 اوایل قرن 21 او درگذشت
in um 2017 about a little over four
در سال 2017 حدود کمی بیش از چهار
years ago
سالها پیش
uh he was my teacher i met him in 1989
او معلم من بود که در سال 1989 با او آشنا شدم
when i went away to graduate school
وقتی برای تحصیلات تکمیلی رفتم
in berkeley that's where he taught
در برکلی که در آنجا تدریس می کرد
he
او
plays an
یک را بازی می کند
interesting and important role in the
نقش جالب و مهمی در
history of philosophy in america
تاریخ فلسفه در آمریکا
because
زیرا
uh in a period when
اوه در دوره ای که
most philosophers in america
اکثر فیلسوفان در آمریکا
and in the english-speaking world
و در دنیای انگلیسی زبان
were not taking seriously 20th century
قرن بیستم را جدی نمی گرفتند
french and german philosophy he was
او فلسفه فرانسوی و آلمانی بود
and he was really
و او واقعا بود
probably the most important
احتمالا مهم ترین
english-speaking interpreter of
مترجم انگلیسی زبان
heidegger the the german philosopher
هایدگر فیلسوف آلمانی
that we're talking about we've been
که ما در مورد آن صحبت می کنیم که بوده ایم
talking about
صحبت کردن در مورد
he
او
was an incredible teacher a lot of his
بسیاری از او معلمی باورنکردنی بود
influence came through his teaching
نفوذ از طریق تدریس او بود
and
و
one of the amazing things about him as a
یکی از چیزهای شگفت انگیز در مورد او به عنوان یک
teacher
معلم
was his um
ام او بود
sort of
به نوعی
mix
مخلوط کردن
of
از
intellectual humility
تواضع فکری
with sort of
با نوعی
deep insightful authority and he would
قدرت بینش عمیق و او خواهد بود
stand up in front of a class of 300
جلوی یک کلاس 300 نفری بایستید
students he taught huge classes because
او به دانش‌آموزان کلاس‌های بزرگی تدریس می‌کرد زیرا
people love to go see him and i taught
مردم دوست دارند به دیدن او بروند و من تدریس کردم
for him for many years
برای او برای چندین سال
and say you know
و بگو می دانی
i've been reading this text for 40 years
من 40 سال است که این متن را می خوانم
but the question you asked is one i've
اما سوالی که شما پرسیدید این است که من دارم
never asked and it would be true
هرگز نپرسید و درست خواهد بود
like he would he would he would find in
همانطور که او در آن پیدا می کند
what people said
آنچه مردم گفتند
things that were surprising and new to
چیزهایی که شگفت انگیز و جدید بودند
him and that's humility actually that is
او و این تواضع در واقع همین است
listening to the world absolutely
گوش دادن به دنیا به طور مطلق
absolutely he was always ready to be
کاملاً او همیشه آماده بود
surprised
غافلگیر شدن
by
توسط
something that someone said yeah and
چیزی که یک نفر گفت بله و
there's something astonishing about that
چیزی شگفت انگیز در مورد آن وجود دارد
so his influence was you know for people
بنابراین تأثیر او برای مردم بود
who didn't know him through his
که او را از طریق خود نمی شناختند
interpretations of these texts he wrote
تفسیری از این متون نوشته است
about a huge range of stuff but for
در مورد طیف وسیعی از چیزها اما برای
people who did know him it was through
افرادی که او را می‌شناختند از طریق آن انجام شد
his presence it was through the way he
حضور او از طریق راه او بود
carried himself in in his life
خود را در زندگی خود حمل کرد
and uh so in any case that that's who he
و اوه در هر صورت او همان کسی است
was we i graduated
آیا ما فارغ التحصیل شدم
after many years as a graduate student i
پس از سالها به عنوان دانشجوی کارشناسی ارشد من
i didn't start in philosophy i started
من در فلسفه شروع نکردم، شروع کردم
in math math and computer science
در ریاضیات و علوم کامپیوتر
actually and then i did a lot of work in
در واقع و سپس من کارهای زیادی در آن انجام دادم
computational neuroscience for a few
علوم اعصاب محاسباتی برای چند نفر
years it's a fascinating journey we'll
سالها این یک سفر جذاب است که ما خواهیم داشت
we'll get to it through our friendly
ما از طریق دوستان خود به آن خواهیم رسید
conversation about artificial
گفتگو در مورد مصنوعی
intelligence okay i'm sure
هوش باشه مطمئنم
because you're you're basically
چون تو هستی اساسا
fascinated with the
مجذوب
philosophy of mind of the human mind but
فلسفه ذهن ذهن انسان اما
rooted in a curiosity of mind through
ریشه در کنجکاوی ذهن از طریق
the it's artificial
مصنوعی است
through the engineering of mind yeah
از طریق مهندسی ذهن بله
yeah that's right so bur so bert i mean
بله درست است پس منظورم این است
the reason i was attracted to him
دلیل جذب من به او
actually is is because of his uh to
در واقع به دلیل او به او است
begin with was because of his criticisms
شروع به دلیل انتقادات او بود
of what was called traditional symbolic
از آنچه نمادین سنتی نامیده می شد
ai in the 70s and 80s
ai در دهه 70 و 80 میلادی
so i came to berkeley as a graduate
بنابراین من به عنوان فارغ التحصیل به برکلی آمدم
student who'd done a lot of math and a
دانش آموزی که ریاضیات زیادی انجام داده بود
lot of computer science a lot of
بسیاری از علوم کامپیوتر بسیاری از
computational neuroscience i
علوم اعصاب محاسباتی i
i noticed that you had you
متوجه شدم که تو را داری
interview a lot of a lot of people in
با افراد زیادی مصاحبه کنید
this world and i had a teacher at brown
من و این دنیا معلمی در قهوه ای داشتیم
as an undergraduate uh jim anderson who
به عنوان یک دانشجوی لیسانس جیم اندرسون که
wrote with jeff hinton a big book on
با جف هندون کتاب بزرگی نوشت
neural networks um so so i had i was
شبکه های عصبی اوم پس من داشتم من بودم
interested in that
علاقه مند به آن
not so interested in traditional ai like
علاقه چندانی به ai سنتی ندارد
sort of lisp programmings things that
نوعی برنامه نویسی lisp چیزهایی که
went on in the 80s
در دهه 80 ادامه یافت
because it felt
چون احساس می کرد
sort of
به نوعی
you know when you made a system do
شما می دانید زمانی که یک سیستم را انجام دادید
something all of a sudden it was an un
چیزی که ناگهان آن یک unun شد
interesting thing to have done
کار جالبی برای انجام دادن
the fact that you'd solved the problem
این واقعیت که شما مشکل را حل کرده اید
then made it clear that the problem
سپس روشن کرد که مشکل
wasn't an interesting one to solve
حل کردن جالبی نبود
that's right
درست است
and i had that experience and and bert
و من آن تجربه و و برت را داشتم
had criticisms of of um symbolic ai what
انتقاداتی از ام نمادین او چه بود
he called good old-fashioned ai gofi
او از مد خوب قدیمی آی گوفی نام برد
and um and i was attracted to those
و من و اوم جذب اونها شدیم
criticisms because
انتقادات چون
it felt to me that there was something
به من احساس می کردم که چیزی وجود دارد
lacking in in in that project and i
کمبود در آن پروژه و من
didn't know what it was i i just felt
نمیدونستم چیه فقط حس کردم
its absence
نبود آن
and uh
و اوه
then i learned that all his arguments
سپس فهمیدم که تمام استدلال های او
came from his reading of this
از خواندن او از این به دست آمد
phenomenological and existential
پدیدارشناختی و وجودی
tradition and so i had to try to figure
سنت و بنابراین باید سعی می کردم بفهمم
out what those folks were saying and it
آنچه را که آن مردم می گفتند و آن
was a long road let me tell you
راه طولانی بود اجازه بدهید به شما بگویم
it took me a long time but but it was
خیلی طول کشید اما بود
because of birth that i was able to do
به خاطر تولدی که توانستم انجام دهم
that so i own that that huge debt of
بنابراین من صاحب آن بدهی بزرگ هستم
gratitude and eventually we went on to
قدردانی و در نهایت ما به
write a book together which was a great
با هم کتابی بنویسید که عالی بود
experience
تجربه
and yes we published all things shining
و بله ما همه چیز را درخشان منتشر کردیم
in 2011. and that was that's a book that
در سال 2011. و آن کتابی بود که
i definitely would not have had the hood
من قطعا کاپوت نداشتم
spa to try to write if it weren't for
آبگرم سعی کنید بنویسید اگر نبود
bert because it was really about
برت چون واقعا در موردش بود
you know great literature in the history
شما ادبیات بزرگی در تاریخ می شناسید
of the west from homer and virgil to and
از غرب از هومر و ویرژیل تا و
dante to melville there's a huge chapter
رقص به ملویل یک فصل بزرگ وجود دارد
on melville a big chapter on um david
در ملویل یک فصل بزرگ در مورد ام دیوید
foster wallace who burt didn't care
فاستر والاس که برید اهمیتی نداد
about it all but i was fascinated by it
در مورد همه چیز اما من مجذوب آن بودم
and so
و غیره
learning to think that way while writing
یاد بگیرید که در حین نوشتن به این شکل فکر کنید
that book with him
آن کتاب با او
uh was an amazing experience
اوه تجربه شگفت انگیزی بود
so i have to admit
پس باید اعتراف کنم
it's one of my failings in life one of
این یکی از شکست های من در زندگی است
many failings is i've never gotten
بسیاری از ناکامی ها این است که من هرگز دریافت نکرده ام
through moby dick
از طریق موبی دیک
or
یا
or any of melville's works so
یا هر یک از آثار ملویل
maybe can you comment on before we talk
شاید بتوانید قبل از صحبت در مورد آن نظر بدهید
about dave or david foster wallace who i
درباره دیو یا دیوید فاستر والاس که آی
have gotten through
عبور کرده اند
um
ام
what are some
برخی از آنها چیست
of the sources of meaning in these
از منابع معنا در اینها
classics good so
کلاسیک خوب است
moby dick i think is the other great
من فکر می کنم موبی دیک یکی دیگر از موارد فوق العاده است
novel of the 19th century
رمان قرن 19
so the brothers karamazov and moby dick
بنابراین برادران کارامازوف و موبی دیک
and and they're diametrically opposed
و آنها کاملاً متضاد هستند
which is one of the really interesting
که یکی از واقعا جالبه
things so
همه چیز
the brothers karamazov is a kind of in
برادران کارامازوف نوعی در است
it's a kind of existential
این یک نوع وجودی است
interpretation of russian orthodox
تفسیر ارتدوکس روسی
christianity
مسیحیت
how do you live that way and find joy in
چگونه اینگونه زندگی می کنید و در آن شادی می یابید
your existence
وجود شما
moby dick is not at all about
موبی دیک اصلاً در مورد آن نیست
christianity it's about
در مورد مسیحیت است
it sort of starts with the observation
به نوعی با مشاهده شروع می شود
that that
که آن
that the form of christianity that uh
که شکل مسیحیت که اوه
that ishmael is is familiar with is is
که اسماعیل با آن آشنا است است
broken it's not gonna it's not gonna
شکسته نمی شود، نمی شود
work in his living his life he has to
او مجبور است در زندگی خود کار کند
leave it he has to go to sea
رها کن او باید به دریا برود
in order to find what needs to happen
به منظور پیدا کردن آنچه باید اتفاق بیفتد
and and and ishmael is the the boating
و اسماعیل قایقرانی است
captain the the the whaling boat captain
کاپیتان کاپیتان قایق نهنگ
so now he's not the captain that's ahab
بنابراین اکنون او کاپیتان نیست که آهاب است
ahab is the captain yeah right let me
آهاب کاپیتان است، بله، اجازه دهید
back up the famous opening line to the
پشتیبان گیری از خط افتتاحیه معروف به
book is call me ishmael
کتاب مرا اسماعیل صدا کن
and that's ishmael is the is the main
و این اسماعیل اصلی است
character in the book he's a nobody he's
شخصیت کتاب او هیچکس نیست
you and me he's the everyday guy he's
من و تو او مرد روزمره ای است که اوست
like a nobody on the ship he he's like
او مانند کسی در کشتی است
you know not the lowest but certainly
شما کمترین را نمی دانید اما مطمئنا
not the highest he's right in the middle
نه بالاترین او درست در وسط است
he and
او و
and he's named ishmael which is
و اسمش را اسماعیل گذاشتند
interesting because ishmael is the
جالب است زیرا اسماعیل همان است
illegitimate son of abraham in the old
پسر نامشروع ابراهیم در قدیم
testament he is the
وصیت نامه او است
the i think if i have it right again
فکر می کنم اگر دوباره درستش کنم
someone will correct me
کسی مرا اصلاح کند
i think he's the he's the one he's the
من فکر می کنم او همان کسی است که اوست
one that islam traces its its um genesis
یکی که اسلام پیدایش um آن را دنبال می کند
to
به
and so islam is
و اسلام هم همینطور
is an abrahamic religion like judaism
یک دین ابراهیمی مانند یهودیت است
and christianity but judaism and
و مسیحیت اما یهودیت و
christianity trace their lineage through
مسیحیت نسب خود را از طریق ردیابی می کند
isaac the the quote-unquote legitimate
isaac the quote-unquote قانونی است
son of abraham and ishmael is the other
پسر ابراهیم و اسماعیل دیگری است
son of abraham who he had with a with a
پسر ابراهیم که با الف داشت
girlfriend
دوست دختر
uh and so
اوه و غیره
so he's he's clearly outside of
بنابراین او به وضوح در خارج از
christianity in some way he's named
مسیحیت به نوعی او نامگذاری شده است
after the non-christian sort of son of
پس از نوع غیر مسیحی پسر
of abraham
از ابراهیم
um and and he's the the book starts out
اوم و او همان چیزی است که کتاب شروع می شود
with
با
this what does he call it something like
این چیزی است که او آن را چیزی شبیه به
a
آ
dark and misty november mood
حال و هوای تاریک و مه آلود نوامبر
he's walking along the street and he's
او در امتداد خیابان راه می رود و او است
overcome by his i can't remember what
غلبه بر او، من نمی توانم به یاد داشته باشم چه چیزی
the word is but his hypos that's what he
کلمه است اما هیپوتوس او آن چیزی است که او
calls them he's in a mood he's depressed
به آنها می گوید که او در خلق و خوی افسرده است
he's down things are not going well and
او پایین است همه چیز خوب پیش نمی رود و
that's where he starts
از آنجا شروع می کند
and he he signs up to go on this whaling
و او برای رفتن به این شکار نهنگ ثبت نام کرد
voyage with this captain ahab
سفر با این کاپیتان آخاب
who
سازمان بهداشت جهانی
is this incredibly charismatic
این فوق العاده کاریزماتیک است
deeply disturbing
عمیقا ناراحت کننده
character
شخصیت
who is a captain who's got lots of
چه کسی کاپیتانی است که تعداد زیادی دارد
history and wants to go whaling wants to
تاریخ و می خواهد به صید نهنگ می خواهد
get whales that's what they do they
نهنگ ها را بدست آورید که این کار را انجام می دهند
harpoon these whales and bring them back
این نهنگ ها را زوبین کنید و آنها را برگردانید
and sell the blubber and the oil and so
و بلبل و روغن و غیره را بفروش
on um so he's he's kind of rich and he's
اوم پس او به نوعی ثروتمند است و او هم هست
and he's famous and he's powerful he's
و او مشهور است و او قدرتمند است
an authority figure and he is
یک شخصیت اقتدار و او است
megalomaniacally obsessed with getting
وسواس مگالومانیایی به گرفتن
one particular whale which is called
یک نهنگ خاص که نام دارد
moby dick and moby dick is like the
موبی دیک و موبی دیک مانند
largest the whitest the sort of most
بزرگترین سفیدترین نوع از بیشتر
terrifying of all the whales and ahab
وحشتناک از همه نهنگ ها و آخاب
wants to get him because because a
می خواهد او را بگیرد زیرا به دلیل الف
number of years earlier
چند سال قبل
he had an encounter with moby dick where
او در آنجا با موبی دیک برخورد کرد
moby dick bit off his leg
موبی دیک پایش را گاز گرفت
and he survived
و او زنده ماند
but he had this deeply religious
اما او این عمیقاً مذهبی بود
experience in the wake of it
تجربه در پی آن
and he needed to find out what the
و او نیاز داشت که بفهمد چه چیزی
meaning of that was like what is the
معنی آن مانند آنچه هست بود
meaning of my suffering who am i such
معنی رنج من که من چنین هستم
that the world and moby dick this
که دنیا و موبی دیک این
leviathan at the center of it should
لویاتان در مرکز آن باید
treat me this way
با من اینجوری رفتار کن
and so his task is not just to go
و بنابراین وظیفه او فقط رفتن نیست
whaling is to figure out the meaning of
صید نهنگ این است که معنای آن را بفهمیم
the universe
جهان
through going wailing and having a
از طریق رفتن به ناله و داشتن یک
confrontation with his tormentor this
رویارویی با شکنجه گر خود این
whale moby dick
موبی دیک نهنگ
and the confrontation is so weird
و این رویارویی خیلی عجیب است
because melville points out that whales
زیرا ملویل اشاره می کند که نهنگ ها
their faces are so huge
چهره آنها بسیار بزرگ است
their foreheads are so huge
پیشانی آنها بسیار بزرگ است
and their eyes are on the side of them
و چشمانشان به کنارشان است
that you can never actually look them in
که شما هرگز نمی توانید آنها را در واقع نگاه کنید
the eye
چشم
and it's kind of a metaphor for god like
و این نوعی استعاره از خدا است
you can't ever look god in the face
شما هرگز نمی توانید در صورت خدا نگاه کنید
that's the sort of traditional thing to
این نوعی چیز سنتی است
say about god you can't find the
در مورد خدا بگویید نمی توانید آن را پیدا کنید
ultimate meaning of the universe by
معنای نهایی جهان توسط
looking god in the face
به خدا نگاه کردن
and but ahab wants to he says he's got a
و اما آخاب می خواهد او می گوید او یک
pasteboard mask of a face but i'll
ماسک مقوای صورت اما من
strike through the mask and find out
از طریق ماسک ضربه بزنید و متوجه شوید
what's behind
آنچه پشت سر است
and so ishmael is sort of caught up in
و بنابراین اسماعیل به نوعی گرفتار شده است
this thing and he's like going wailing
این چیز و او مانند رفتن به زاری
because he's in a bad mood
چون حالش بد است
and maybe this will make things better
و شاید این باعث بهتر شدن اوضاع شود
and he makes friends with this
و با این دوست می شود
guy queequeg
پسر queeque
and queequeg is a pagan
و queequeg یک بت پرست است
he's from an island in the south pacific
او اهل جزیره ای در جنوب اقیانوس آرام است
and he's got
و او دارد
tattoos all over his body head to toe
خالکوبی های سر تا پا در سراسر بدنش
he's a party colored like every
او مثل هر مهمانی رنگی است
different color says says ishmael is
رنگ مختلف می گوید اسماعیل است
these tattoos and they they are
این خالکوبی ها و آنها هستند
the the writing on his body
نوشته روی بدنش
he says of
او می گوید از
the immutable mysteries of the universe
اسرار تغییر ناپذیر کیهان
as understood through his culture
همانطور که از طریق فرهنگ او فهمیده می شود
and so somehow queequeg
و بنابراین به نوعی queequeg
is this character who is like not
این شخصیت است که شبیه نیست
christian at all
اصلاً مسیحی
um and he's powerful in a very different
ام و او در شرایط بسیار متفاوتی قدرتمند است
way than ahab is he's supposed to be the
از آهاب که قرار است او باشد
king he's the son of the king and
شاه او پسر شاه است و
probably his father's died by now and if
احتمالا پدرش در حال حاضر فوت کرده است و اگر
he went home he'd be the king but he's
او به خانه رفت، او می‌توانست پادشاه شود، اما اوست
off on a voyage too trying to understand
در یک سفر بیش از حد تلاش برای درک
who he is before he goes back and leads
قبل از اینکه برگردد و رهبری کند او کیست
his people and he's a harpooner the
مردم او و او یک زوبین است
bravest of the people on the ship and um
شجاع ترین مردم در کشتی و ام
he's got the mystery of the universe
او رمز و راز جهان را دارد
tattooed on his body but nobody can
روی بدنش خالکوبی کرد اما هیچ کس نمی تواند
understand it
متوجه شدم
and
و
it's through his relation with queequeg
این از طریق رابطه او با queequeg است
that ishmael comes to get a different
که اسماعیل می آید تا چیز دیگری بگیرد
understanding of what we might be about
درک آنچه ممکن است در مورد آن باشیم
so that's that's moby dick
پس این موبی دیک است
in a nutshell
به طور خلاصه
and and uh connected to a book i have
و به کتابی که دارم متصل هستم
read which is
بخوانید کدام است
funny there's probably echoes that
خنده دار است که احتمالا بازتاب آن وجود دارد
represent the 20th century now
اکنون قرن بیستم را نشان می دهد
in old man in the sea by hemingway
در پیرمردی در دریا توسط همینگوی
that
که
also has
همچنین دارای
similar i guess themes
من حدس می زنم تم های مشابه
but more
اما بیشتر
more personal
شخصی تر
more focused on the
بیشتر بر روی
i mean i guess it's less about god is
منظورم این است که حدس می‌زنم کمتر به خدا مربوط می‌شود
almost more like the existentialist
تقریباً بیشتر شبیه اگزیستانسیالیست است
version of moby dick
نسخه موبی دیک
yeah yeah and hence shorter and a lot
بله بله و از این رو کوتاه تر و زیاد است
shorter yeah well hemingway was
کوتاهتر آره خوب همینگوی بود
brilliant that way yeah
عالی به این ترتیب بله
but do you see echoes and uh do you do
اما آیا پژواک می بینید و اوه می بینید
you find old man in the sea interesting
برای شما پیرمردی در دریا جالب است
it's been since ninth grade that i've
من از کلاس نهم می گذرم
been in
بوده است
even longer ago than the fountain had uh
حتی بیشتر از زمانی که فواره داشت
so i didn't know we were gonna go there
بنابراین من نمی دانستم که قرار است به آنجا برویم
i mean i find hemingway interesting but
منظورم این است که به نظرم همینگوی جالب است اما
hemingway my general sort of picture of
همینگوی نوع کلی تصویر من از
him is that you know he's he's uh we
او این است که شما می دانید او اوه ما هستیم
have to confront the the dangers and the
باید با خطرات و خطرات مقابله کرد
difficulties of our life we have to
سختی های زندگی ما باید
develop in ourselves a certain kind of
نوع خاصی را در خودمان توسعه دهیم
courage and manliness and i think
شجاعت و مردانگی و من فکر می کنم
there's something interesting about that
چیز جالبی در مورد آن وجود دارد
he's for risk
او برای ریسک است
in a certain way and i think that's
به روشی خاص و من فکر می کنم این است
important uh but i but i do i don't now
مهم اوه، اما من انجام می دهم، اکنون ندارم
i i don't have any right to say this
من حق ندارم این را بگویم
since it's been so long since i read it
چون خیلی وقته که نخونمش
i do feel like there's there's
من احساس می کنم که وجود دارد
i don't remember
یادم نیست
a sense for the for the quite the
یک حس برای کاملا
tragedy of it maybe there is is it a
تراژدی آن شاید وجود داشته باشد
melancholy novel i don't even remember
رمان غمگینی که حتی یادم نیست
no it's uh
نه این است اوه
i mean it has a sense like the stranger
منظورم این است که حسی شبیه غریبه دارد
by camus
توسط کامو
it has a sense of like this is how life
این حسی دارد که زندگی اینگونه است
is
است
and it like it has more about old age
و مانند آن است که بیشتر در مورد پیری است
and
و
that uh you're not quite the man you
که اوه تو اصلا آن مردی نیستی
used to be feeling of like this is how
قبلاً احساس می کردم اینگونه است
time passes
زمان میگذرد
and then the the passing of time and how
و سپس گذر زمان و چگونگی
you get old you get older
پیر میشی پیرتر میشی
and this is one last fish
و این آخرین ماهی است
it's less about this is the fish it's
کمتر در مورد این ماهی است
more like this is one last fish like and
بیشتر شبیه این یکی از آخرین ماهی مانند و
asking
درخواست
who was i
من که بودم
who was i as a man as a human being in
من به عنوان یک انسان به عنوان یک انسان در چه کسی بودم
this world and this one fish helps you
این دنیا و این یک ماهی به شما کمک می کند
ask that question fully wonderful but
این سوال را کاملاً عالی بپرسید اما
it's one fish which is just sort of all
این یک ماهی است که فقط یک نوع ماهی است
the other fish too right and and that is
ماهی دیگر خیلی درست است و این است
a big difference because
یک تفاوت بزرگ چون
for
برای
for ahab
برای آهاب
no other fish will do than moby dick
هیچ ماهی دیگری جز موبی دیک این کار را نمی کند
it's got to be the biggest the most
این باید بزرگترین باشد
powerful the most tormenting it's got to
قدرتمند ترین عذاب آور است
be the one that you've got history with
کسی باشید که با او سابقه دارید
that has defiled you
که تو را آلوده کرده است
and it is
و هست
it's a raucous ride moby dick
این یک سواری طاقت فرسا است
what about david foster wallace so why
دیوید فاستر والاس چطور؟
is he important to you in the search of
آیا او در جستجوی شما برای شما مهم است؟
meaning uh in a secular age good so so
به این معنی که در یک عصر سکولار خوب است
i'll just
من فقط
just to finish the moby dick thing i
فقط برای اینکه کار موبی دیک را تمام کنم
think what's interesting about melville
فکر کنید چه چیز جالبی در مورد ملویل است
is that he thinks
این است که او فکر می کند
our salvation comes not if we get in the
نجات ما به دست نمی آید اگر وارد آن شویم
right relation to monotheism or
رابطه درست با توحید یا
christianity but if we get in the right
مسیحیت، اما اگر به حق برسیم
relation to polytheism to the idea that
نسبت شرک به این ایده که
there's not a unity to our existence
وجود ما وحدتی ندارد
but there are lots of little meanings
اما معانی کوچک زیادی وجود دارد
and they don't cohere
و منسجم نیستند
sometimes you know
گاهی اوقات می دانید
uh like in
اوه مانند در
like in homer sometimes you're in love
مثل هومر گاهی عاشق میشی
helen's in love with paris
هلن عاشق پاریس است
and they do crazy things they go off and
و آنها کارهای دیوانه وار انجام می دهند
run away and the trojan war begins and
فرار کن و جنگ تروجان شروع میشه و
sometimes you're in a battle fury that
گاهی اوقات شما در یک خشم نبرد هستید که
for the love is aphrodite's realm and
زیرا عشق قلمرو آفرودیت است و
the battle fury that's ares realm and
خشم نبرد که قلمرو آرس و
that's a totally different world and
این یک دنیای کاملا متفاوت است و
they're not even i mean they're related
آنها حتی با هم ارتباط ندارند
there's a kind of family resemblance but
نوعی شباهت خانوادگی وجود دارد اما
not much mostly you're just in different
نه خیلی بیشتر شما فقط در متفاوت هستید
sort of local meaningful worlds and
نوعی دنیاهای معنی دار محلی و
melville seems to think that that's
به نظر می رسد ملویل فکر می کند که همین است
that's a thing that we could aim to
این چیزی است که ما می توانیم آن را هدف قرار دهیم
bring back he says we have to
او می گوید ما باید
lure back the merry mayday gods of old
خدایان شاد مهدی قدیم را فریب دهید
and and
و و
lovingly enthroned them in the now
با عشق آنها را در زمان حال بر تخت نشست
egotistical sky the now unhaunted hill
آسمان خودپسند، تپه ای که اکنون خالی از سکنه است
that's what we live in this world where
این چیزی است که ما در این دنیای زندگی می کنیم
hills aren't aren't haunted with
تپه ها خالی از سکنه نمی شوند
significance anymore and the sky is just
دیگر اهمیت دارد و آسمان درست است
a bunch of stuff that we're studying
یک سری چیزهایی که ما در حال مطالعه آنها هستیم
with physics and astrophysics and stuff
با فیزیک و اخترفیزیک و این چیزا
but but they used to be
اما آنها قبلا بودند
awe-inspiring and we have to figure out
حیرت انگیز است و ما باید بفهمیم
how to get in that relation to them but
چگونه می توان در آن رابطه با آنها اما
not by trying to give a unity to our
نه با تلاش برای ایجاد وحدت به ما
existence through
وجود از طریق
developing habits and practices that get
ایجاد عادات و شیوه هایی که می شود
written on our body
روی بدن ما نوشته شده است
and so his is about the end of
و بنابراین او در مورد پایان است
judeo-christianity and the sort of roman
یهودیت و مسیحیت و نوع رومی
appropriation of it in wallace i what
تصاحب آن در والاس من چه
one of the things i think is so
یکی از چیزهایی که فکر می کنم اینطور است
interesting about him
جالب در مورد او
is that i think he's a great observer of
این است که من فکر می کنم او یک ناظر عالی است
the contemporary world and he's a very
جهان معاصر و او بسیار
funny writer he's really funny but he's
نویسنده بامزه او واقعا بامزه است اما او
a great observer of the of the
یک ناظر بزرگ از
contemporary world and what he thought
جهان معاصر و آنچه او فکر می کرد
uh was at the core of the contemporary
اوه در هسته معاصر بود
world was this constant temptation to
دنیا این وسوسه دائمی بود
diversion through entertainment
انحراف از طریق سرگرمی
that's a different story than
این داستان متفاوت از
heidegger's story about efficiency and
داستان هایدگر در مورد کارایی و
optimization but it's the other side of
بهینه سازی اما طرف دیگر آن است
it what like what is this tension
این تنش چیست
temptation sort of diverting us from
وسوسه به نوعی ما را از آن منحرف می کند
the ability to be more efficient
توانایی کارآمدتر بودن
so you know you're tempted to go
بنابراین می دانید که وسوسه شده اید که بروید
you know watch some stupid film
میدونی یه فیلم احمقانه ببین
or television show or something that's
یا برنامه تلویزیونی یا چیزی که هست
dumb and not really very interesting but
احمقانه و نه خیلی جالب اما
you read that temptation as a temptation
شما آن وسوسه را یک وسوسه خواندید
precisely in virtue of it's taking you
دقیقاً به این دلیل که شما را می برد
away from your optimizing your your
به دور از بهینه سازی شما
existence and so i think they're two
وجود و بنابراین من فکر می کنم آنها دو هستند
sides of the same coin i think he's
روی یک سکه فکر می کنم او همینطور است
brilliant at describing it i think he
من فکر می کنم او در توصیف آن عالی است
thought it was a desperate position to
فکر می کرد که این یک موقعیت ناامید کننده است
be in that it was it was something that
باشد که آن چیزی بود که
we needed to confront
نیاز به مقابله داشتیم
and find a way out of
و راهی برای خروج پیدا کنید
and his characters are trying to do that
و شخصیت های او در تلاش برای انجام این کار هستند
and i think there's two different david
و من فکر می کنم دو دیوید متفاوت وجود دارد
foster wallaces
دیوارهای پرورش دهنده
one
یکی
i mean david foster wallace committed
منظورم دیوید فاستر والاس متعهد است
suicide
خودکشی کردن
and when i and it's very sad and he
و وقتی من و خیلی غمگین است و او
clearly
به وضوح
did have
داشت
you know sort of there was a
میدونی یه جورایی وجود داشت
physiological basis to his condition he
مبنای فیزیولوژیکی وضعیت او
knew it he was treating it from decades
می دانست که از دهه ها قبل با آن درمان می کرد
with medication he had
با داروهایی که داشت
uh electroshock therapy a number of
اوه الکتروشوک درمانی تعدادی از
times it is just very very sad story
بارها این داستان بسیار بسیار غم انگیز است
when i decided that we were going to
وقتی تصمیم گرفتم که می‌رویم
write about david foster wallace
در مورد دیوید فاستر والاس بنویس
the first thing i was worried about is
اولین چیزی که نگرانش بودم این بود
what can you can you
چه چیزی می توانید شما می توانید
like obviously
مانند بدیهی است
a motivating factor maybe the motivating
یک عامل انگیزشی شاید انگیزه باشد
factor in his committing suicide was his
عامل خودکشی او بود
physiological condition
وضعیت فیزیولوژیکی
um but there was there's there's this
اوم اما وجود داشت این وجود دارد
there was a question
یک سوال وجود داشت
could you think i mean he's obsessed
می توانید فکر کنید منظورم این است که او وسواس دارد
with the condition with what we need to
با شرایطی که ما نیاز داریم
do to achieve our salvation
انجام دهید تا به رستگاری خود برسیم
to live well to make our lives worth
خوب زندگی کنیم تا زندگیمان ارزش داشته باشد
living
زندگي كردن
and he clearly
و او به وضوح
in the end felt like he couldn't do that
در پایان احساس کرد که او نمی تواند این کار را انجام دهد
so in addition to the physiological
بنابراین علاوه بر فیزیولوژیکی
thing which probably most of it the
چیزی که احتمالا بیشتر آن است
question for me was could you find in
سوال برای من این بود که آیا می توانید در آن پیدا کنید؟
his writing
نوشته او
what his
او چیست
what he was identifying
چیزی که او شناسایی می کرد
as the thing we needed to be doing
به عنوان کاری که باید انجام می دادیم
that he nevertheless felt we couldn't be
که او با این حال احساس می کرد ما نمی توانیم باشیم
doing
در حال انجام
and he and he talks as if that's that's
و او و او طوری صحبت می کنند که انگار همین است
the difficulty for him
سختی برای او
uh so so that that's one side of him and
اوه به طوری که این یک طرف او و
i i did want to find that
من می خواستم آن را پیدا کنم
i think there's another side of him
من فکر می کنم طرف دیگری از او وجود دارد
that's very different but you were going
این خیلی متفاوت است اما شما می رفتید
to ask no please what's the other side i
بپرسم نه لطفاً طرف مقابل چیست؟
mean what i write about in the
منظورم چیزی است که در مورد آن می نویسم
in the chapter mostly
در فصل عمدتا
um is what i think
اوم همان چیزی است که من فکر می کنم
he's got as our
او مانند ماست
as as our saving possibility
به عنوان امکان ذخیره ما
he thinks our saving possibility he says
او فکر می کند که امکان نجات ما وجود دارد
this in a graduation speech that he gave
این در یک سخنرانی فارغ التحصیلی که او ایراد کرد
to kenyon
به کنیون
is that
آن است
we have the freedom to interpret
ما آزادی تفسیر داریم
situations however we like
شرایطی که ما دوست داریم
so what's the problem case for him
پس چه مشکلی برای او وجود دارد
he says look you know the problem case
او می گوید نگاه کنید شما مشکل را می دانید
we have it all the time you get pissed
ما همیشه آن را داریم که شما عصبانی می شوید
off into the world you know
به دنیایی که میشناسی
some some big suv cuts you off on the
برخی از SUV های بزرگ شما را از کار می اندازند
highway
بزرگراه
and you're pissed off and you might
و شما عصبانی هستید و ممکن است
express your anger
عصبانیت خود را ابراز کنید
with one finger or another
با این یا آن انگشت
directed at that person and he says but
خطاب به آن شخص و او می گوید اما
actually
در حقیقت
you know
میدونی
you're being pissed off as the result of
شما در نتیجه عصبانی می شوید
your having made an assumption
شما یک فرضیه کرده اید
and the assumption is that that action
و فرض این است که آن عمل
was directed at you
متوجه شما شد
like the assumption is that you're the
مانند فرض این است که شما هستید
center of the universe
مرکز هستی
and you shouldn't assume that and the
و شما نباید این را فرض کنید و
way to talk yourself out of it he says
او می‌گوید راهی برای کنار گذاشتن خودت
is to recognize the possibility that
تشخیص این امکان است که
maybe that wasn't an action directed at
شاید این اقدامی نبوده است
you
شما
like maybe that guy
مثل شاید اون مرد
is racing to the hospital you know to
در حال مسابقه دادن به سمت بیمارستانی است که شما می شناسید
take care of his dying
مراقب مرگش باش
spouse
همسر
who's been there suffering you know from
چه کسی آنجا بوده که از آن رنج می برد
cancer or maybe
سرطان یا شاید
he's you know on the way to pick up a
او می دانی در راه گرفتن یک
sick child or maybe he's and it's not an
کودک مریض یا شاید هم هست و نیست
action director that was your assumption
کارگردان اکشن این فرض شما بود
not something that was inherent in the
نه چیزی که در ذاتی بود
situation
وضعیت
and i think there's something
و من فکر می کنم چیزی وجود دارد
interesting about that i think there's
جالب در مورد آن من فکر می کنم وجود دارد
something right about that
چیزی درست در مورد آن
at the same time
همزمان
i don't think he speaks as if
من فکر نمی کنم او طوری صحبت کند که انگار
we can just spin out these stories and
ما فقط می توانیم این داستان ها را بچرخانیم و
whether they're true or not doesn't
چه آنها درست باشند یا نه
matter
موضوع
what matters is that they free us from
مهم این است که ما را از شر آن رها کنند
this assumption yes and i think they
این فرض بله و من فکر می کنم آنها
only free us from this assumption if
فقط ما را از این فرض رها کنید اگر
they're true
آنها حقیقت دارند
like sometimes the guy really did direct
مثل بعضی اوقات آن مرد واقعاً کارگردانی می کرد
it at you and that's part of the
آن را به شما و این بخشی از
situation and like you can't pretend
موقعیت و مثل اینکه نمیتونی تظاهر کنی
that it's not part of the situation you
که این بخشی از موقعیت شما نیست
have to find the right way of dealing
باید راه درست برخورد را پیدا کرد
with that situation so you have to
با آن وضعیت پس باید
listen
گوش بده
to what's actually happening
به آنچه در واقع اتفاق می افتد
and then you have to figure out how to
و سپس شما باید بفهمید که چگونه
make it right and i think he's he thinks
درستش کن و من فکر می کنم که او فکر می کند
that we have too much freedom he thinks
او فکر می کند که ما آزادی زیادی داریم
that you don't have to listen to the
که مجبور نیستی به آن گوش کنی
situation you can just tell whatever
موقعیت شما فقط می توانید هر چیزی را بگویید
story you like
داستانی که دوست داری
about it
در مورد آن
and i think that's actually too tough
و من فکر می کنم که در واقع خیلی سخت است
i don't think we have that kind of
من فکر نمی کنم ما چنین چیزی داشته باشیم
freedom
آزادی
and he and he writes these sort of
و او و او این گونه می نویسند
incredibly moving letters when he's
حروف فوق‌العاده متحرک وقتی او است
trying to write the pale king which is
تلاش برای نوشتن شاه رنگ پریده که هست
the end of which is the unfinished novel
که پایان آن رمان ناتمام است
that
که
really sort of drove him to distraction
واقعاً به نوعی او را به حواس پرتی سوق داد
at the center of the novel is this
در مرکز رمان این است
character
شخصیت
who
سازمان بهداشت جهانی
one of the characters at the center of
یکی از شخصیت هایی که در مرکز قرار دارد
the novel is a guy
رمان یک پسر است
who's doing the most boring thing you
چه کسی خسته کننده ترین کار شما را انجام می دهد
could possibly imagine he is an irs tax
احتمالاً می توان تصور کرد که او یک مالیات IRS است
examiner
ممتحن
he's going over other people's tax
او از مالیات دیگران می گذرد
returns
برمی گرداند
trying to figure out whether they follow
تلاش برای کشف اینکه آیا آنها دنبال می کنند
the rules or not
قوانین یا نه
and like just the idea of doing that for
و مانند ایده انجام آن برای
eight hours a day is just terrifying
هشت ساعت در روز فقط وحشتناک است
and and he puts this guy
و او این مرد را قرار می دهد
in a enormous warehouse that extends for
در یک انبار بزرگ که برای
miles where person after person after
مایل که در آن فرد به فرد پس از آن
person is in rows of desks
شخص در ردیف های میز است
sort of nameless each of them doing this
هر یک از آنها به نوعی بی نام هستند که این کار را می کنند
task
وظیفه
so he's in nowhere doing nothing
بنابراین او در جایی نیست که هیچ کاری انجام نمی دهد
and it's got to be intensely boring and
و باید به شدت خسته کننده باشد و
now the main character's trying to
حالا شخصیت اصلی در تلاش است
trying to teach himself to do that
سعی می کند این کار را به خود بیاموزد
and the question is how do you put up
و سوال این است که چگونه آن را تحمل می کنید
with the boredom
با کسالت
how do you put up with this onslaught of
چگونه این هجوم را تحمل می کنید
meaninglessness
بی معنی بودن
and the main character
و شخصیت اصلی
is able to confront that
قادر به مقابله با آن است
condition
وضعیت
with such
با چنین
bliss
سعادت
that he literally levitates from
که او به معنای واقعی کلمه از آن معلق می شود
happiness while he's going over other
خوشبختی در حالی که او بر دیگران می گذرد
people's tax returns and i i that's
اظهارنامه مالیاتی مردم و من این است
that's my metaphor for what i think
این استعاره من از آنچه فکر می کنم است
wallace must have imagined we have to
والاس باید تصور می کرد که ما مجبوریم
try to aspire to
سعی کنید آرزو کنید
and i think that's unlivable i think
و من فکر می کنم که غیرقابل زندگی است
that's not i think that's not an
این نیست من فکر می کنم که این نیست
ambition that we could achieve i think
من فکر می کنم جاه طلبی که می توانستیم به آن برسیم
there's something else we could achieve
چیز دیگری وجود دارد که می توانیم به آن برسیم
and the other thing that that we can
و چیز دیگری که ما می توانیم
achieve that i think is
رسیدن به چیزی که من فکر می کنم
is a is something that he also is on to
چیزی است که او نیز به آن است
but doesn't write about as often
اما به دفعات در موردش نمی نویسد
is
است
something more like achieving
چیزی بیشتر شبیه به دست آوردن
peak moments of significance in a
لحظات اوج اهمیت در الف
situation when something great happens
موقعیتی که اتفاق بزرگی می افتد
and he writes about this in an article
و در مقاله ای در این باره می نویسد
about roger federer he he loved tennis
درباره راجر فدرر او عاشق تنیس بود
are you a tennis lover i'm not a lover
آیا تو عاشق تنیس هستی من عاشق نیستم
of tennis but i played tennis for 15
تنیس اما من 15 تنیس بازی کردم
years and so on i don't love it the way
سالها و غیره من آن را دوست ندارم
people love baseball for example i see
مردم بیسبال را دوست دارند برای مثال من می بینم
the beauty in it the artistry i just
زیبایی در آن هنر من فقط
liked it as a sport good okay well i
آن را به عنوان یک ورزش دوست داشتم خوب خوب من
didn't play much tennis but i hit a ball
زیاد تنیس بازی نکردم اما یک توپ زدم
around every once in a while as a kid
در کودکی هر چند وقت یکبار
and i always thought it was boring to
و همیشه فکر می کردم کسل کننده است
watch
تماشا کردن
but reading reading david foster wallace
اما خواندن خواندن دیوید فاستر والاس
on roger federer you're like wow i've
در مورد راجر فدرر شما مثل وای من هستید
been missing
مفقود شده است
and the article which appeared in the
و مقاله ای که در
new york times magazine was called roger
مجله نیویورک تایمز راجر نام داشت
federer as religious experience oh wow
فدرر به عنوان تجربه مذهبی اوه وای
there you go
شما بروید
and he says look there's something
و او می گوید نگاه کنید چیزی وجود دارد
astonishing about
شگفت آور در مورد
watching someone who's got a body like
تماشای کسی که بدنی شبیه به آن دارد
us
ما
and having a body is a limitation
و داشتن بدن محدودیت است
it's like the sight of sores and pains
مثل دیدن زخم و درد است
and agony and exhaustion and it's this
و عذاب و خستگی و این است
it's the thing that dies in the end
این چیزی است که در پایان می میرد
uh and so it's it's what we have to
اوه و بنابراین این چیزی است که ما باید انجام دهیم
confront
روبرو شدن با
i mean there's also joys that go along
منظورم این است که شادی هایی نیز وجود دارد که همراه است
with having a body like if you didn't
با داشتن اندامی مانند اگر نداشتید
have a body there'd be no sex if you
بدنی داشته باشید که اگر شما رابطه جنسی نداشته باشید
didn't have a body there'd be no sort of
هیچ بدنی نداشت
physical
فیزیکی
excitement and so on but uh but somehow
هیجان و غیره اما اوه اما به نوعی
having a body is essentially a
داشتن بدن در اصل یک است
limitation
محدودیت
that when you watch someone who's got
وقتی کسی را تماشا می کنی که دارد
one and is extraordinary at the way they
یکی و در راه آنها فوق العاده است
use it
از آن استفاده کنید
you can recognize how that limitation
شما می توانید تشخیص دهید که چگونه این محدودیت
can be to some degree transcended
می تواند تا حدی فراتر رود
and that that's what we can get when we
و این چیزی است که ما می توانیم زمانی که ما بدست آوریم
watch federer or some other great
ساعت فدرر یا یکی دیگه عالیه
athlete sort of doing these things that
ورزشکار به نوعی این کارها را انجام می دهد
transcend the limitations of their
از محدودیت های خود فراتر بروید
bodies
بدن
and that that's the kind of peak
و این نوعی اوج است
experience that we're capable of that
تجربه کنید که ما قادر به انجام آن هستیم
could be a kind of salvation that's a
می تواند نوعی رستگاری باشد که یک
very different story
داستان بسیار متفاوت
and i think that's a livable story and i
و من فکر می کنم این یک داستان قابل زندگی است و من
and i
و من
don't know if it would have saved him
نمی دانم که آیا او را نجات می داد
but i feel like i wish
اما احساس می کنم آرزو دارم
he developed that that side of the story
او آن طرف داستان را توسعه داد
more can we talk about and first of all
می توانیم در مورد بیشتر صحبت کنیم و اول از همه
let me just comment that i deeply
اجازه دهید فقط نظر بدهم که من عمیقا
appreciate
قدردانی
that you said
که گفتی
uh you were going to say something that
اوه قرار بود یه چیزی بگی
the fact that you're listening to me is
این واقعیت است که شما به من گوش می دهید
is amazing like that you care about
شگفت انگیز است که شما به آن اهمیت می دهید
other humans i i really appreciate that
انسان های دیگر من واقعاً از آن قدردانی می کنم
um we should be in this way listening to
اوم ما باید در این راه گوش کنیم
the world so um
دنیا پس اوم
there's there's that's a meta comment
یک نظر متا وجود دارد
about many of the things we're talking
در مورد بسیاری از چیزهایی که ما صحبت می کنیم
about but you mentioned something about
در مورد اما شما به چیزی در مورد آن اشاره کردید
levitating and a task that is infinitely
معلق و وظیفه ای که بی نهایت است
boring
حوصله سر بر
and contrasting that with
و در مقابل آن با
essentially levitating on a task that is
اساساً معلق در کاری که هست
great like uh the highest achievement of
عالی مثل اوه بالاترین دستاورد
uh
اوه
this physical limiting body in playing
این بدن محدود کننده فیزیکی در بازی
tennis now i often say this i don't know
تنیس اکنون اغلب این را می گویم که نمی دانم
where i heard david foster wallace say
جایی که شنیدم دیوید فاستر والاس گفت
this but he said that the key to life is
این اما او گفت که کلید زندگی است
to be unborable
غیر قابل تحمل بودن
that is the embodiment of this
که تجسم این است
philosophy and i when
فلسفه و من وقتی
people ask me for advice like
مردم از من مشاوره می خواهند مانند
young students you know i don't find
دانش آموزان جوان شما می دانید من پیدا نمی کنم
this interesting i don't find this
این جالب است من این را پیدا نمی کنم
interesting how do i find the thing i'm
جالب است چگونه چیزی را که هستم پیدا کنم
passionate for
پرشور برای
uh this would be very interesting to
اوه این خیلی جالب خواهد بود
explore because you kind of say that
کاوش کنید زیرا شما به نوعی این را می گویید
that may not be a realizable
که ممکن است قابل تحقق نباشد
thing to do which is to be unborable but
کاری که باید انجام داد غیر قابل تحمل بودن اما
my advice usually is life is amazing
توصیه من معمولا این است که زندگی شگفت انگیز است
like
پسندیدن
you should be able to you should strive
باید بتونی باید تلاش کنی
to discover the joy
برای کشف شادی
the levitation in everything
معراج در همه چیز
and uh the thing you get stuck on for a
و اوه چیزی که شما در آن گیر کرده اید
longer period of time that might be the
مدت زمان طولانی تری که ممکن است باشد
thing you should stick to but everything
چیزی که باید به آن بچسبید اما همه چیز
should be full of joy so that kind of
باید سرشار از شادی باشد تا این گونه باشد
cynicism of saying
بدبینی گفتن
life is uh
زندگی اینه
boring
حوصله سر بر
is a thing that will prevent you from
چیزی است که شما را از آن باز می دارد
discovering the thing
کشف چیز
that will give you deep meaning and joy
که به شما معنای عمیق و شادی می بخشد
but you're saying
اما شما می گویید
being unborable
غیر قابل تحمل بودن
is not actionable
قابل اجرا نیست
for a human being so okay excellent
برای یک انسان خیلی خوب عالی است
question deep question and and
سوال عمیق سوال و و
the um you might think
امم شما ممکن است فکر کنید
because of the title of that of the book
به دلیل عنوان کتاب
that bert and i wrote all things shining
من و برت همه چیز را درخشان نوشتیم
that i think all things are shining
که فکر می کنم همه چیز می درخشد
[Laughter]
[خنده]
and but actually
و اما در واقع
i think it's an unachievable goal to be
من فکر می کنم این یک هدف دست نیافتنی است
unborable i i do believe that you're
غیر قابل تحمل من معتقدم که تو هستی
right
درست
that a lot of times when people are
که بسیاری از مواقع زمانی که مردم هستند
bored with something it's because they
بی حوصله از چیزی به این دلیل است که آنها
haven't tried hard enough
به اندازه کافی تلاش نکرده اند
and i do think quite a lot of what
و من خیلی به چه چیزی فکر می کنم
makes people bored with something is
مردم را از چیزی خسته می کند
that they haven't paid attention well
که خوب توجه نکرده اند
enough
کافی
and that they haven't listened as as you
و اینکه آنها مثل شما گوش نداده اند
were saying
می گفتند
um so i i do think there's something to
اوم پس من فکر می کنم چیزی وجود دارد
that i think that's a deep insight
که فکر می کنم این یک بینش عمیق است
on the other hand
از سوی دیگر
the
را
perfection of that insight is that
کمال آن بینش این است که
nothing
هیچ چی
is ever anything less than joyful
چیزی کمتر از شادی است
and i actually think that dostoevsky and
و من در واقع فکر می کنم که داستایوفسکی و
melville both agree but in very
ملویل هر دو موافق هستند اما بسیار
different ways
راه های مختلف
that
که
life involves a wide range
زندگی شامل طیف گسترده ای است
of moods
از خلق و خوی
and that all of them are important
و اینکه همه آنها مهم هستند
it involves grief like i think
همانطور که فکر می کنم شامل اندوه است
when someone dies it's appropriate to
وقتی کسی بمیرد مناسب است
grieve
غمگین شدن
and
و
it's not in the first instance joyful
در وهله اول خوشحال کننده نیست
it's related to joy because it makes the
این به شادی مربوط می شود زیرا باعث می شود
joys you feel when you feel them
شادی هایی که وقتی آنها را احساس می کنید احساس می کنید
more intense
شدیدتر
but it makes them more intense by
اما آنها را شدیدتر می کند
putting you in the position of
قرار دادن شما در موقعیت
experiencing the opposite
برعکس را تجربه می کند
and it's only because
و فقط به این دلیل است
we're capable of a wide range of
ما قادر به طیف گسترده ای از
passionate responses to situations
پاسخ های پرشور به موقعیت ها
that i think the significances can be as
که من فکر می کنم اهمیت می تواند به عنوان
meaningful as they are so melville again
با معنی که آنها دوباره بسیار ملویل هستند
has this has this sort of interest i
آیا این چنین علاقه ای دارد
mean
منظور داشتن
let's just say the guilt and the grief
بیایید فقط بگوییم گناه و اندوه
in in the brothers karamazov alyosha
در برادران کارامازوف آلیوشا
loses his mentor father zasima he's
مربی خود را از دست می دهد، زاسیما او
grieving it's super important that he's
غمگین بودن خیلی مهم است که او باشد
grieving
غمگین
he has a religious conversion on the
او یک تغییر مذهبی در مورد
basis of grieving where he sees the sort
اساس سوگواری جایی که او این نوع را می بیند
of deep sort of beauty of everything
نوعی زیبایی عمیق از همه چیز
that is but it comes through the grief
این است اما از طریق غم و اندوه می آید
not by avoiding the grief uh and and
نه با اجتناب از غم و اندوه و و
melville says something like ishmael
ملویل چیزی شبیه اسماعیل می گوید
says something like he says i'm like a
چیزی می گوید که او می گوید من شبیه یک هستم
catskill mountain eagle the catskills
catskill mountain eagle the catskills
mountains nearby he says who's sort of
کوه‌های نزدیک او می‌گوید کیست
flying high above the earth going over
پرواز در ارتفاعات بالای زمین
the peaks and down into the valleys i
قله ها و پایین به دره ها i
have these ups and these downs
این فراز و نشیب ها را داشته باشد
but they're all invested with a kind of
اما همه آنها با نوعی سرمایه گذاری شده اند
significance they all happen at an
اهمیت همه آنها در یک اتفاق می افتد
enormously high height because it's
ارتفاع بسیار بالا به دلیل آن است
through the mountains that i'm flying
از میان کوه هایی که دارم پرواز می کنم
and even when i'm down it's a way of
و حتی زمانی که من پایین هستم، این یک راه است
being up
بالا بودن
but it's really down
اما واقعا پایین است
it's just that it's a way of being up
این فقط راهی برای بالا بودن است
because it makes the ups even upper
زیرا بالارفتن ها را یکنواخت می کند
well i guess then the perfectionism of
خوب من حدس می زنم پس کمال گرایی
that can be destructive
که می تواند مخرب باشد
i mean i i tend to uh see for example
یعنی من تمایل دارم به عنوان مثال ببینم
grief a loss
غم از دست دادن
of love as part of love in that it's a
عشق به عنوان بخشی از عشق به این دلیل است که یک
celebration of the richness of feelings
جشن غنای احساسات
you had when you had the love so it's
وقتی عشق را داشتی داشتی پس همینطور است
like it's all part of the same
انگار همه اینها بخشی از یک چیز است
experience but if you turn it into an
تجربه کنید اما اگر آن را به یک تجربه تبدیل کنید
optimization problem where everything
مشکل بهینه سازی که در آن همه چیز است
can be unboreable then that can in
می تواند غیر قابل تحمل باشد پس از آن می تواند در
itself be destructive yeah yeah
خودش مخرب است بله بله
i heard this interview with david foster
من این مصاحبه را با دیوید فاستر شنیدم
wallace on the internet
والاس در اینترنت
where it's uh it's a video of him and
جایی که اوه اوه این یک ویدیو از او است و
there is like a a foreign sounding
مانند یک صدای خارجی وجود دارد
reporter asking him questions i think
فکر می کنم خبرنگاری از او سوال می پرسد
she's
او
uh there's an accent of some sort of
اوه نوعی لهجه وجود دارد
german i think something like that
آلمانی فکر میکنم یه همچین چیزی
and i don't know it just i painted a
و من آن را نمی دانم فقط من نقاشی کردم
picture such a human person we were
تصور کنید که ما چنین انسانی بودیم
talking about listening
صحبت کردن در مورد گوش دادن
the interviewer if i may say
مصاحبه کننده اگر ممکن است بگویم
uh wasn't a very good one in the
خیلی خوب نبود
beginning
شروع
so she
بنابراین او
kind of walked in doing the usual
به نوعی به انجام کارهای معمول رفتم
journalistic things of just kind of
چیزهای روزنامه نگاری به نوعی
generic questions and
سوالات عمومی و
and just kind of
و فقط به نوعی
asking very basic questions but he
سوالات خیلی ابتدایی می پرسد اما او
brought out something in her over time
با گذشت زمان چیزی را در او آشکار کرد
and he was so sensitive and so sensitive
و او بسیار حساس و بسیار حساس بود
to her and also
به او و همچنین
sensitive to being
حساس به بودن
a thinking and acting human in this
یک انسان متفکر و کنشگر در این
world that's just painted such a
دنیایی که به تازگی چنین نقاشی شده است
beautiful picture that people should go
عکس زیبایی که مردم باید بروند
definitely check out
حتما بررسی کنید
they made me really sad that we don't
آنها مرا واقعا ناراحت کردند که ما این کار را نمی کنیم
get this kind of picture
این نوع عکس را دریافت کنید
um of of other thinkers
یکم از متفکران دیگر
all of the ones we've been talking about
همه آنهایی که در مورد آنها صحبت کرده ایم
just that almost this little accidental
فقط همین کمی تصادفی
view of this human being
نگاه به این انسان
i don't know it was a beautiful one and
نمی دونم قشنگ بود و
i guess there's not many like that even
من حدس می‌زنم که چنین چیزی وجود نداشته باشد
of uh him yeah yeah no i think he was
از او بله بله نه فکر می کنم او بود
more
بیشتر
than his
از او
writing ability which was extraordinary
توانایی نوشتن که فوق العاده بود
he had developed a style that was i
او سبکی را توسعه داده بود که i
think unlike you know anyone else's
بر خلاف دیگران فکر کن
style and
سبک و
it was his
مال او بود
sensitivity
حساسیت
to other people and to
به افراد دیگر و به
sort of what he was there to pay
چیزی که او آنجا بود تا بپردازد
attention to
توجه به
he wants in one of his um
او می خواهد در یکی از ام خود
essays i think it's the one called an
انشاها فکر می کنم آن چیزی است که به آن می گویند
incredibly fun thing i'll never do again
کاری فوق‌العاده سرگرم‌کننده که هرگز دوباره انجام نخواهم داد
do you know that one about cruise ships
آیا آن را در مورد کشتی های کروز می دانید؟
i think he describes himself as this
من فکر می کنم او خودش را اینگونه توصیف می کند
sort of roving eyeball that just sort of
نوعی کره چشم چرخان که به نوعی
walks around the
در اطراف راه می رود
walks around the ship
در اطراف کشتی قدم می زند
noticing things
توجه کردن به چیزها
and he's incredibly good at that
و او در این کار فوق العاده خوب است
but i also do but i also worry
اما من نیز انجام می دهم اما همچنین نگران هستم
that that reflects something that you
که منعکس کننده چیزی است که شما
find in ivan in in the brothers
پیدا کردن در ایوان در در برادران
karamazov
کارامازوف
ivan i don't know if you remember this
ایوان نمی دانم این را به خاطر می آوری یا نه
part
بخش
when he's away at school as a young
وقتی او در جوانی در مدرسه است
ecologist as a young boy he makes money
بوم شناس در جوانی پول در می آورد
by
توسط
going around town
دور شهر رفتن
to where tragic events have occurred
جایی که حوادث غم انگیز رخ داده است
someone just got run over by a carriage
یک نفر به تازگی توسط کالسکه زیر گرفته شده است
or someone you know something just
یا کسی که فقط چیزی را می شناسید
happened
اتفاق افتاد
and
و
being the first one there
اولین نفر بودن در آنجا
he always knows somehow where these
او همیشه می داند که اینها کجا هستند
things are going to happen and writing
چیزهایی قرار است اتفاق بیفتد و نوشتن
about it
در مورد آن
giving this really good description
ارائه این توصیف واقعا خوب
and then signing it eyewitness
و سپس امضای آن شاهد عینی
and
و
it's as if
انگار
ivan's understanding of his life is that
درک ایوان از زندگی خود این است
he was supposed to be a witness
او قرار بود شاهد باشد
to it he was supposed to see others but
او قرار بود دیگران را ببیند اما
not get involved
درگیر نشو
he never is interested in trying to keep
او هرگز علاقه ای به تلاش برای نگه داشتن ندارد
the bad things from happening he just
اتفاقات بد او فقط
wants to report on them when he sees
وقتی می بیند می خواهد از آنها گزارش بدهد
them
آنها
and i think that he's an incredibly
و من فکر می کنم که او فوق العاده است
isolated person character and it's his
شخصیت فرد منزوی و مال اوست
isolation
انزوا
from
از جانب
others from the love of others and his
دیگران از محبت دیگران و او
inability his desire not
ناتوانی میل او نیست
to love others because that attaches him
دیگران را دوست داشته باشد زیرا این کار او را به خود وابسته می کند
to someone
به شخصی
that i think is really at the ground of
که من فکر می کنم واقعا در زمین است
his
خود
condition
وضعیت
and and i think that aim to be isolated
و من فکر می کنم که این هدف منزوی است
which many people have nowadays i mean
که امروزه بسیاری از مردم آن را دارند
you see it in the underground man too
شما آن را در مرد زیرزمینی نیز می بینید
just sort of taking yourself out of the
فقط به نوعی خود را از آن خارج کنید
world because
دنیا چون
you don't want to have to take
شما نمی خواهید مجبور به گرفتن
responsibility for being involved with
مسئولیت درگیر بودن با
others
دیگران
i think that's a bad move and and i and
فکر می کنم این حرکت بدی است و من و
i do worry that maybe i mean i never
من نگرانم که شاید منظورم این است که هرگز
knew david foster wallace i have no
می دانستم دیوید فاستر والاس من ندارم
right to to comment you know on on his
حق اظهار نظر در مورد او را می دانید
life but he portrays um himself in that
زندگی اما او خودش را در آن به تصویر می کشد
one
یکی
episode as a person who who does that
قسمت به عنوان فردی که این کار را انجام می دهد
and i think that's dangerous yeah
و من فکر می کنم که خطرناک است بله
there's some sense in which being
یک حس وجود دارد
sensitive to the world like i find
حساس به دنیا مثل من
myself the the source of joy for me is
من منبع شادی من هستم
just being really sensitive to the world
فقط به دنیا حساس بودن
to to experience
به تجربه کردن
there's some way it's quite brilliant
راهی وجود دارد که بسیار درخشان است
where you're saying that
جایی که شما این را می گویید
that could be isolating it's like darwin
که می تواند آن را جدا کند مانند داروین
studying
در حال مطالعه
uh
اوه
a new kind of species on an island you
نوع جدیدی از گونه در یک جزیره شما
don't want to interfere with it you find
نمی خواهید در آن دخالت کنید
it so beautiful that you don't want to
آنقدر زیباست که نمیخواهی
interfere with this beauty
دخالت در این زیبایی
so
بنابراین
there is some sense in which that
یک حس وجود دارد که در آن
isolates you and then you find yourself
شما را منزوی می کند و سپس خودتان را پیدا می کنید
deeply alone
عمیقا تنها
yeah uh away from the experiences that
بله دور از تجربیاتی که
bring you joy yeah
به شما شادی می دهد بله
and that could be destructive it's it's
و این می تواند مخرب باشد
um
ام
that's fascinating how that uh that
چقدر جالبه
works and in his case
آثار و در مورد او
of course some of it is um
البته مقداری از آن ام
just chemical chemicals in his brain but
فقط مواد شیمیایی در مغز او وجود دارد اما
some of it is the
برخی از آن است
the the path
مسیر
his uh philosophy of life let him down
اوه فلسفه زندگی او را ناامید کرد
and that's the danger we need you too
و این خطری است که ما نیز به شما نیاز داریم
and gazing into the abyss
و خیره شدن به ورطه
that you can um
که تو بتونی ام
your job is a difficult one because uh
کار شما سخت است زیرا اوه
doing philosophy
انجام فلسفه
changes you yeah
تغییرت میده آره
and
و
you may not uh know how it changes you
شما ممکن است ندانید که چگونه شما را تغییر می دهد
until you you're changed and you look in
تا زمانی که تغییر کردی و به داخل نگاه کنی
the mirror
آینه
you wrote a piece
یک قطعه نوشتی
in mit tech review saying that ai can't
در بررسی mit tech گفت که ai نمی تواند
be an artist
هنرمند باش
creativity is and always will be a human
خلاقیت یک انسان است و همیشه خواهد بود
endeavor
تلاش
you mentioned burt and criticism of
شما به برت و انتقاد اشاره کردید
symbolic ai
نمادین ai
can you explain your view
می توانید دیدگاه خود را توضیح دهید
of criticizing the possible the capacity
از انتقاد از ظرفیت ممکن
for artistry and creativity in uh our
برای هنر و خلاقیت در اوه ما
robot friends
دوستان ربات
uh yeah i can try
اوه بله میتونم امتحان کنم
so
بنابراین
to make the argument
برای ارائه استدلال
you have to have in mind
باید در نظر داشته باشید
what counts as
چه چیزی به حساب می آید
art what counts as a creative artistic
هنری که به عنوان یک هنر خلاق به حساب می آید
act
عمل کنید
i take it that
من آن را قبول دارم
just doing something new
فقط انجام یک کار جدید
isn't sufficient
کافی نیست
i mean we say that good art is original
یعنی می گوییم هنر خوب اصیل است
but not everything that's never been
اما نه همه چیزهایی که هرگز نبوده اند
done before is good art
انجام شده قبل هنر خوبی است
so there has to be more than just doing
بنابراین باید بیشتر از انجام دادن وجود داشته باشد
something
چیزی
new
جدید
it has to be
باید اینطور باشد
somehow doing something new in a way
به نوعی انجام دادن یک کار جدید
that speaks to
که صحبت می کند
the audience or speaks to
مخاطب یا صحبت می کند
some portion of the audience at least it
بخشی از مخاطب حداقل آن را
has to be doing something new
باید کار جدیدی انجام دهد
in such a way
در چنین راهی
that
که
some people who see or interact with it
برخی از افرادی که آن را می بینند یا با آن تعامل دارند
can see themselves anew
می توانند خود را دوباره ببینند
in it so i think that art is inherently
بنابراین من فکر می کنم که هنر ذاتاً وجود دارد
a creative act it it i'm sorry
یک اقدام خلاقانه، متاسفم
a kind of um communicative act
نوعی عمل ارتباطی
that it it involves a relation with
که آن را شامل یک رابطه با
other
دیگر
people
مردم
so
بنابراین
think about the conditions for that
به شرایط آن فکر کنید
working
کار کردن
someone i talk in that article
کسی که در آن مقاله صحبت می کنم
i can't remember something about new
چیزی در مورد جدید به یاد ندارم
music i think i don't talk about
موسیقی فکر می کنم در مورد آن صحبت نمی کنم
stravinsky but let's say stravinsky
استراوینسکی اما بیایید بگوییم استراوینسکی
um stravinsky
ام استراوینسکی
you know performs the right of spring
می دانی که حق بهار را ادا می کند
and there's riots
و شورش وجود دارد
it is
این است
new
جدید
and people hate it
و مردم از آن متنفرند
people can't sounds like a cacophony it
مردم نمی توانند مانند یک رکیک به نظر برسد
sounds awful it's it's written according
افتضاح به نظر می رسد این است که بر اساس آن نوشته شده است
to principles that are not like the
به اصولی که شبیه به
principles of music composition that
اصول آهنگسازی که
people are familiar with
مردم با آن آشنا هستند
so in some ways it's a failed
بنابراین از برخی جهات شکست خورده است
communicative act
عمل ارتباطی
but as as nietzsche says about his own
اما همانطور که نیچه در مورد خودش می گوید
stuff i mean we now can recognize that
منظورم این است که ما اکنون می توانیم آن را تشخیص دهیم
it wasn't it wasn't a failed
این یک شکست نبود
communicative act it just it just hadn't
عمل ارتباطی آن را فقط تا به حال
reached its time yet
هنوز به زمان خود رسیده است
and and now
و و اکنون
that way of composing music is like you
آن روش آهنگسازی مثل شماست
know it's in disney movies you know it's
بدانید که در فیلم های دیزنی وجود دارد شما می دانید که اینطور است
so part of our musical palette
بنابراین بخشی از پالت موسیقی ما است
that we don't we don't have that
که نداریم ما آن را نداریم
response it changed us it changed the
پاسخ ما را تغییر داد آن را تغییر داد
way we understand what counts as good
روشی که می فهمیم چه چیزی خوب به حساب می آید
music
موسیقی
so that's a deep communicative act it
بنابراین این یک عمل ارتباطی عمیق است
didn't perform its communication
ارتباط خود را انجام نداد
in that opening moment
در آن لحظه افتتاحیه
but it did ultimately establish a new
اما در نهایت یک جدید ایجاد کرد
understanding for all of us of what
درک برای همه ما از چیست
counts as good art and that's the kind
به عنوان هنر خوب به حساب می آید و این نوع است
of
از
deep communication that i think good art
ارتباط عمیق که به نظر من هنر خوبی است
can can do it can change our
می تواند انجام دهد می تواند ما را تغییر دهد
understanding
درك كردن
of
از
ourselves and of what a good
خودمان و چه خوب
manifestation of something of ourselves
تجلی چیزی از خودمان
in a certain domain is
در یک دامنه خاص است
and he used the term
و از این اصطلاح استفاده کرد
socially embedded that art is
از نظر اجتماعی که هنر است
fundamentally socially embedded yeah and
اساساً از نظر اجتماعی تعبیه شده است بله و
i really like that term because um
من واقعاً این اصطلاح را دوست دارم زیرا اوم
i see like my love for artificial
من عشقم را به مصنوعی می بینم
intelligence and the kind of system that
هوش و نوع سیستمی که
we can bring to the world that could
ما می توانیم به دنیا بیاوریم که می تواند
uh make for an interesting and more
آه برای جالب و بیشتر
lively world and one that enriches human
دنیای پر جنب و جوش و جهانی که انسان را غنی می کند
beings is one where the ai systems are
موجودات یکی است که در آن سیستم های Ai قرار دارند
deeply socially embedded good yeah so so
عمیقاً از نظر اجتماعی جاسازی شده است
that and that actually is in contrast to
که و آن در واقع در تضاد با
the way
راه
artificial intelligence have been talked
هوش مصنوعی صحبت شده است
about throughout its history and
در مورد در طول تاریخ خود و
certainly now both on the robotic side
مطمئنا در حال حاضر هر دو در سمت روباتیک
and the ai side
و سمت Ai
it's especially on the uh the tech
به خصوص در زمینه فناوری است
sector with
بخش با
the businesses around ai they kind of
کسب و کارهای اطراف او به نوعی
want to create um
می خواهم ام را ایجاد کنم
systems that are like servants to humans
سیستم هایی که مانند خدمتکاران انسان هستند
and then humans do all the beautiful
و سپس انسان ها تمام کارهای زیبا را انجام می دهند
human messiness of
آشفتگی انسان از
where art would be part
جایی که هنر بخشی خواهد بود
i i think that
من فکر می کنم که
there is no reason why you can't
دلیلی وجود ندارد که شما نتوانید
integrate ai systems
سیستم های Ai را یکپارچه کنید
in the way you integrate new humans to
در روشی که شما انسان های جدید را با آنها ادغام می کنید
the picture they're just the full
تصویر آنها فقط کامل هستند
diversity and the flaws all of that
تنوع و ایرادات همه اینها
adds to the thing yeah
به چیز اضافه می کند بله
like you know some people might say
همانطور که می دانید ممکن است برخی افراد بگویند
that alpha zero is this uh system from
که آلفا صفر این سیستم uh از آن است
deep mind that was able to achieve
ذهن عمیقی که توانست به آن دست یابد
uh
اوه
you know solve the game it beat the best
شما می دانید که بازی را به بهترین شکل ممکن حل کنید
people in the world at the game of go
مردم جهان در بازی go
with no supervision from humans
بدون نظارت انسان
but more interestingly to me on the side
اما جالب تر از آن برای من در کنار
of creativity it was able to surprise a
خلاقیت توانست الف را غافلگیر کند
lot of grand masters
بسیاری از استادان بزرگ
with the kind of moves they came up with
با نوع حرکاتی که داشتند
now to me that's not
حالا برای من اینطور نیست
the creativity the magic that's socially
خلاقیت جادویی که از نظر اجتماعی است
embedded that we're talking about that
تعبیه شده است که ما در مورد آن صحبت می کنیم
is merely um
فقط ام است
revealing the limitations of humans to
نشان دادن محدودیت های انسان به
discover
كشف كردن
it's it's like uh to solve a particular
این مثل حل کردن یک موضوع خاص است
aspect of a math problem
جنبه ای از یک مسئله ریاضی
i think creativity is
من فکر می کنم خلاقیت است
not just um
نه فقط ام
not just even socially embedded it's the
نه فقط حتی از نظر اجتماعی تعبیه شده است
way you're saying is it's part of the
روشی که شما می گویید این است که بخشی از آن است
communicative act it's the interactive
کنش ارتباطی تعاملی است
it's the dance with the culture and so
این رقص با فرهنگ و غیره است
it has to be like for alpha zero
باید مانند آلفا صفر باشد
to be creative truly creative it would
برای خلاق بودن واقعاً خلاق است
have to be integrated in a way where it
باید به گونه ای ادغام شود که در آن
has a twitter account
یک حساب توییتر دارد
and it becomes aware
و آگاه می شود
of the impact it has on the other grand
از تأثیری که بر بزرگ دیگر می گذارد
masters with the moves that's coming up
استاد با حرکاتی که در راه است
and
و
one of the fascinating things about
یکی از چیزهای جذاب در مورد
alpha zero
آلفا صفر
which i just love so much
که من فقط خیلی دوستش دارم
is uh i don't know if you're familiar
اوه نمی دانم آشنا هستی یا نه
with chess i am yeah okay so the
با شطرنج من بله خوبم پس
it does certain things that most chess
کارهای خاصی را انجام می دهد که بیشتر شطرنج ها
players even at the highest level
بازیکنان حتی در بالاترین سطح
uh don't do which is it sacrifices
اوه انجام نده که این فداکاری است
pieces it gives pieces away and then
قطعات آن را می دهد دور و سپس
waits like
منتظر است مانند
10 moves before it pays you back so it
10 حرکت قبل از اینکه به شما بازپرداخت کند پس آن را انجام دهید
does to me that's beautiful that that's
با من می کند که این زیباست
crazy that's art if only alpha 0
دیوانه وار این هنر است اگر فقط آلفا 0 باشد
understood the artistry of that which is
هنر آنچه هست را درک کرد
uh
اوه
i'm going to mess with you
من قصد دارم با شما درگیر شوم
psychologically because i'm going to do
از نظر روانی چون قرار است این کار را انجام دهم
two things
دو چیز
one make you
یکی باعث میشه
feel overconfident that you're doing
احساس اعتماد به نفس بیش از حد که دارید انجام می دهید
well but actually also once you realize
خوب اما در واقع زمانی که متوجه شدید
you are playing alpha zero that is much
شما آلفا صفر بازی می کنید که خیلی زیاد است
better than you you're going to feel
بهتر از شما که قرار است احساس کنید
really nervous about what's on the like
واقعاً در مورد آنچه در این مورد است عصبی هستم
is this is the calm before the storm and
آیا این آرامش قبل از طوفان است و
that's
یعنی
that creates a beautiful psychological
که یک روانشناختی زیبا ایجاد می کند
masterpiece of this chess game if only
شاهکار این بازی شطرنج
alpha zero is
آلفا صفر است
then
سپس
messing with you additionally to that
مزاحم شما علاوه بر آن
like and be was cognizant of this doing
دوست داشتن و بودن از این کار آگاه بود
that then it becomes art and then it's
که بعد هنر می شود و بعد می شود
integrated into society in that way
به این ترتیب در جامعه ادغام می شود
and i believe it doesn't have to
و من معتقدم که لازم نیست
actually have
در واقع دارند
an understanding
یک تفاهم
of uh the world in the way that humans
از جهان به روشی که انسان ها
have it can have a different one it can
داشتن آن می تواند متفاوت باشد
be like a child is as clueless about so
مثل یک کودک باشد که در مورد آن بی خبر است
many aspects of the world and it's okay
بسیاری از جنبه های جهان و اشکالی ندارد
and that's part of the magic of it just
و این بخشی از جادوی آن است
being flawed being
بودن معیوب بودن
lacking understanding all interesting
عدم درک همه جالب
kinds of ways but interacting and so to
انواع راه ها اما تعامل و غیره
me it's it's possible to create art for
برای من امکان ایجاد هنر وجود دارد
ai but
اما
exactly as you're saying in a
دقیقاً همانطور که در الف می گویید
deeply socially embedded way
روشی عمیقاً تعبیه شده اجتماعی
good well i think i i think we agree but
خوب خوب من فکر می کنم من فکر می کنم ما موافقیم اما
let me just highlight the thing that
اجازه دهید فقط چیزی را برجسته کنم که
makes me think that we agree yeah which
باعث می شود فکر کنم که ما موافقیم بله که
is that i think for people
این است که من برای مردم فکر می کنم
for community
برای جامعه
to allow themselves
به خود اجازه دهند
to
به
recognize in
تشخیص در
a certain kind of creative act let's i'm
نوع خاصی از عمل خلاقانه اجازه دهید من باشم
thinking of stravinsky here but we could
اینجا به استراوینسکی فکر می کنیم اما می توانستیم
think of a chess thing
به یک چیز شطرنج فکر کنید
to recognize in a certain kind of
برای تشخیص در نوع خاصی از
creative act
عمل خلاق
a new and admirable worthy way of
روشی جدید و شایسته تحسین برانگیز
thinking about what's significant in the
فکر کردن در مورد آنچه در
situation
وضعیت
you have to believe
باید باور کنی
that it wasn't random
که تصادفی نبود
you have to believe that stravinsky
شما باید استراوینسکی را باور کنید
wrote that way
اینطور نوشت
because he was receptive to what needed
زیرا او به آنچه نیاز بود پذیرا بود
to be said now
اکنون گفته شود
and so you you said if only
و بنابراین شما گفتید اگر فقط
alpha zero
آلفا صفر
could do all this
می توانست همه اینها را انجام دهد
by virtue of recognizing that this was
به دلیل تشخیص اینکه این بود
the thing that needed to be done
کاری که باید انجام می شد
then it would be socially embedded in
سپس از نظر اجتماعی در آن تعبیه می شود
the right way and i think i agree with
راه درست است و فکر می کنم با آن موافقم
that first of all
که اول از همه
it's possible to do in a constrained
انجام آن در یک محدودیت امکان پذیر است
domain
دامنه
a game-playing domain go or chess
دامنه بازی رفتن یا شطرنج
goes more complicated than chess but but
از شطرنج پیچیده تر است اما
either one of them because there really
یکی از آنها زیرا واقعا وجود دارد
are only a finite range of possibilities
فقط محدوده محدودی از احتمالات هستند
if you you know make the game end at a
اگر می دانید بازی را در یک پایان دهید
certain point there's
نکته خاصی وجود دارد
there um
اونجا ام
it's a combinatorial problem in the end
در نهایت این یک مشکل ترکیبی است
now obviously
اکنون به وضوح
alpha zero doesn't solve the problem in
آلفا صفر مشکل را حل نمی کند
a combinatorial way that would be
یک راه ترکیبی که خواهد بود
sort of take too much energy you
به نوعی انرژی زیادی از شما می گیرد
couldn't do it it's too too
نتونستم انجامش بدم همینطوره
it sort of uh explodes the problem
به نوعی مشکل را منفجر می کند
um so it does it in this other way
اوم پس این کار را به روش دیگری انجام می دهد
that's interesting this pattern
جالبه این الگو
recognition way roughly
روش شناخت تقریبا
and and in that context it may well be
و در آن زمینه ممکن است به خوبی باشد
that it
که آن را
that it can see
که بتواند ببیند
having had lots and lots of experience
داشتن تجربیات بسیار زیاد
on in the training stuff against itself
در موارد آموزشی علیه خودش
or against another version of itself it
یا در برابر نسخه دیگری از خود آن
can see that the sacrifice here is going
می توان دید که قربانی اینجا می رود
to pay dividends down the road
برای پرداخت سود سهام در مسیر
see i put that in in quotation marks
ببینید من آن را در گیومه گذاشتم
that's to say uh it's got you know a
این بدان معناست که شما یک
high weight to this move here
وزن بالا برای این حرکت در اینجا
as a result of experience in the past
در نتیجه تجربه در گذشته
where that move
که در آن حرکت
down the line led to this this
پایین خط منجر به این شد
improvement so
بهبود بنابراین
so in that in that finite context i
بنابراین در آن متن محدود i
think you know the game players can
فکر کنید می دانید بازیکنان بازی می توانند
trust it and they talk that way that
بهش اعتماد کن و اونجوری حرف میزنن
it's got a kind of authority
این یک نوع اقتدار دارد
um they say i've read some people who
اوم آنها می گویند من برخی از افرادی را خوانده ام که
said about
گفت در مورد
alpha zero when i played go
آلفا صفر وقتی go بازی کردم
uh it's like it's playing from the
اوه مثل اینکه داره از
future
آینده
it's making these moves that are just
انجام این حرکاتی است که درست است
out
بیرون
landish
زمینی
and there's a kind of brilliance to them
و نوعی درخشش در آنها وجود دارد
that we can't really understand we'll be
که ما واقعا نمی توانیم بفهمیم که خواهیم بود
catching up to it forever i think in
من فکر می کنم برای همیشه به آن می رسم
that context like it's mapped the domain
آن زمینه مانند آن است که دامنه نقشه برداری شده است
and the domain is mappable because it's
و دامنه قابل نگاشت است زیرا چنین است
a combinatorial problem roughly
یک مشکل ترکیبی تقریبا
but in something like music or art of a
اما در چیزی مانند موسیقی یا هنر a
of a
از یک
non-finite form
فرم غیر متناهی
it feels to me like
به من احساس می کند
i i it's a little harder for me to
من برای من کمی سخت تر است
understand what the analog
درک آنالوگ چیست
of our trusting that stravinsky has
از اعتماد ما به استراوینسکی
recognized something about us
چیزی در مورد ما تشخیص داد
that demands that he write this way that
که ایجاب می کند که او اینگونه بنویسد
doesn't seem like a finite
محدود به نظر نمی رسد
thing in quite the same way now now we
اکنون ما دقیقاً به همین شکل عمل می کنیم
could ask we could ask the system why
می تواند بپرسد که می توانیم از سیستم بپرسیم چرا
did you do it we could ask stravinsky
آیا شما این کار را انجام دادید، می توانیم از استراوینسکی بپرسیم
why did you do it and maybe it will have
چرا این کار را کردی و شاید هم داشته باشد
answers
پاسخ می دهد
but then it's involved in a kind of
اما پس از آن درگیر نوعی از
communicative act
عمل ارتباطی
and i think lots of times artists will
و من فکر می کنم بسیاری از اوقات هنرمندان این کار را انجام می دهند
often say look i i can't communicate
اغلب می گویند ببین من نمی توانم ارتباط برقرار کنم
better than what i've done in the piece
بهتر از کاری که در قطعه انجام داده ام
of work and that that is the statement
از کار و این بیانیه است
yeah yeah so the yeah we humans aren't
بله بله پس بله ما انسان ها اینطور نیستیم
able to answer the why either yeah
قادر به پاسخ به چرایی یا بله
but i do think the the question here is
اما من فکر می کنم سوال اینجاست
uh well first of all language is finite
خوب اول از همه زبان محدود است
uh certainly when expressed to a tweet
مطمئناً وقتی در یک توییت بیان می شود
uh so it is also a combinatorial problem
پس این هم یک مشکل ترکیبی است
the question is how much more difficult
سوال این است که چقدر دشوارتر است
it is than chess
از شطرنج است
and
و
i think
من فکر می کنم
i think all the same ways that we see
من فکر می کنم همه همان راه هایی که ما می بینیم
the solutions to chess is deeply
راه حل های شطرنج عمیقا است
surprising when it was first
زمانی که برای اولین بار بود شگفت انگیز است
addressed with ibm d blue and then with
خطاب با ibm d blue و سپس با
alpha go and alpha go zero alpha zero
آلفا برو و آلفا برو صفر آلفا صفر
i think in that same way language
من به همین زبان فکر می کنم
can be addressed and communication can
می توان آدرس داد و ارتباط می تواند
be addressed i don't see having done
مورد خطاب قرار گیرد من نمی بینم که انجام داده است
this podcast
این پادکست
many reasons why everything i'm doing
دلایل زیادی برای اینکه من هر کاری انجام می دهم
especially as a digital being on the
به خصوص به عنوان یک موجود دیجیتال در
internet
اینترنت
can't be done by an ai system eventually
در نهایت توسط یک سیستم ai نمی توان انجام داد
so like i think we're being very
بنابراین مثل من فکر می کنم که ما بسیار هستیم
uh human-centric and thinking we're
اوه انسان محور و فکر می کنیم ما هستیم
special i think one of the hardest
خاص من فکر می کنم یکی از سخت ترین
things is the physical space
چیزها فضای فیزیکی است
actually operating like touch and the
در واقع مانند لمس و
magic of body language and the music of
جادوی زبان بدن و موسیقی از
all of that because it's so deeply
همه اینها چون خیلی عمیق است
integrated through the
ادغام شده از طریق
long evolutionary process of what it's
روند تکاملی طولانی آن چه هست
like to be on earth
دوست دارم روی زمین باشم
what is
چیست
fundamentally different and ai has
اساسا متفاوت است و ai دارد
can catch up on is the way we apply our
می تواند به روشی که ما به کار می گیریم است
evolutionary history on the way we act
تاریخ تکامل در نحوه عمل ما
on the internet and the way we act
در اینترنت و نحوه عمل ما
online and as more and more of the world
آنلاین و بیشتر و بیشتر در جهان
becomes digital you're now operating in
دیجیتالی می شود که اکنون در آن فعالیت می کنید
a space where ai
فضایی که در آن آی
is is behind much less so
بسیار کمتر عقب است
like we're both starting at zero
مثل اینکه هر دو از صفر شروع می کنیم
i think that's super interesting do you
من فکر می کنم که بسیار جالب است
do you know this do you know this author
آیا شما این را می دانید آیا این نویسنده را می شناسید
brian christian is that someone you've
برایان کریستین کسی است که شما دارید
ever heard of that sounds familiar he
تا به حال شنیده است که او برای تلفن های موبایل آشنا است
he's a guy
او یک پسر است
who competed in the what is it called
چه کسی در آنچه که آن را نامیده می شود رقابت کرد
the loebner competition
مسابقه لوبنر
yeah the turing test thing
بله تست تورینگ
so
بنابراین
and i'll just tell you the story but i
و من فقط داستان را به شما می گویم اما من
think it's directly related to the last
فکر کنید مستقیماً به آخرین مربوط است
thing you said about where we're we're
چیزی که گفتی در مورد اینکه ما کجا هستیم
starting in the same place
از همان مکان شروع می شود
uh he competed
او رقابت کرد
in this in this competition but not he
در این در این رقابت اما نه او
didn't enter uh a program that was
برنامه ای که بود وارد نشد
supposed to try to uh pass the turing
قرار است سعی کند از تورینگ عبور کند
test
تست
the turing test you know there's three
آزمون تورینگ شما می دانید که سه مورد وجود دارد
people there's the judge there's the
مردم آنجا قاضی وجود دارد
program and then there's there's a
برنامه و سپس یک وجود دارد
someone who's a human the way they do it
کسی که به روشی که این کار را می کند یک انسان است
and the judge has got to figure out by
و قاضی باید به این نتیجه برسد
asking questions which is the computer
سوال پرسیدن کامپیوتر
and which is the human so little known
و کدام انسان بسیار کم شناخته شده است
fact there's two prizes in that
در واقع دو جایزه در آن وجود دارد
competition there's the most human
رقابت در آنجا انسانی ترین است
computer prize
جایزه کامپیوتر
that's the computer that wins the most
این کامپیوتری است که بیشتر برنده می شود
and then there's the most human human
و سپس انسانی ترین انسان وجود دارد
rights
حقوق
and he competed for the most human human
و برای انسانی ترین انسان رقابت کرد
props
لوازم جانبی
and he wanted he kept one winning it and
و او می خواست که یکی را برنده آن نگه دارد و
and so he he tried to think about
و بنابراین سعی کرد به آن فکر کند
what it is that um
اون چیه
you have to be able to do in order to
شما باید بتوانید انجام دهید تا
convince judges that you're human
قضات را متقاعد کنید که شما انسان هستید
instead of a computer
به جای کامپیوتر
and that's an interesting question i
و این یک سوال جالب است
think
فکر
um and when he came to this my takeaway
اوم و وقتی او به این غذای آماده من آمد
from his version of this story
از نسخه او از این داستان
is that it is true
این است که درست است
that computers are winning these
که کامپیوترها برنده اینها هستند
contests more and more
مسابقات بیشتر و بیشتر می شود
you know as technology progresses but
می دانید با پیشرفت تکنولوژی اما
there's two possible explanations for
دو توضیح ممکن برای
that
که
one is that the computers are becoming
یکی اینکه کامپیوترها در حال تبدیل شدن هستند
more human
انسانی تر
and the other is that the humans are
و دیگر اینکه انسان ها هستند
becoming more like computers
بیشتر شبیه کامپیوتر می شود
and he says actually
و او می گوید در واقع
the more
بیشتر
we live our lives in this world where in
ما زندگی خود را در این دنیایی که در آن زندگی می کنیم
this sort of technological world
این نوع دنیای فناوری
where
جایی که
we have to moderate our behavior so that
ما باید رفتار خود را تعدیل کنیم تا
it's readable
قابل خواندن است
by
توسط
something that's effectively you know a
چیزی که به طور موثر می دانید الف
computer
کامپیوتر
the more we become like that and he says
هر چه بیشتر اینطور می شویم و می گوید
it happens even when you're
این اتفاق می افتد حتی زمانی که شما هستید
uh not interacting with a computer he
او با کامپیوتر تعامل نمی کند
says have you ever been to the you know
می گوید آیا تا به حال به جایی که می شناسید رفته اید
on the phone with the call
در تلفن همراه با تماس
you know center
می دانی مرکز
and they're going through their script
و آنها در حال بررسی فیلمنامه خود هستند
and that's what they've got to do
و این کاری است که آنها باید انجام دهند
they've got to go through their script
آنها باید فیلمنامه خود را مرور کنند
because that's how they keep their job
چون اینطوری کارشان را حفظ می کنند
and they ask you this question you've
و آنها این سوال را از شما می پرسند
got to answer it
باید به آن پاسخ دهد
and it and it's as if you're no longer
و آن را و انگار دیگر نیستی
interacting with a person even though
تعامل با یک شخص حتی اگر
it's a person
این یک شخص است
because they've so given up everything
زیرا آنها همه چیز را رها کرده اند
that's involved normally with being able
که به طور معمول با قادر بودن درگیر است
to
به
make judgments and decisions and act in
قضاوت و تصمیم گیری کنید و عمل کنید
situations and take responsibility and
موقعیت ها و مسئولیت پذیری و
so i think that's that's the other side
بنابراین من فکر می کنم که آن طرف دیگر است
of it it it it is true that technology
از آن آن درست است که تکنولوژی
is amazing and can solve huge ranges of
شگفت انگیز است و می تواند طیف وسیعی از
problems
چالش ها و مسائل
and and do fantastic things but it's
و و کارهای خارق العاده انجام دهید اما اینطور است
also true
نیز صادق است
that we're changing ourselves in
که ما در حال تغییر خودمان هستیم
response to it and the one thing i'm
پاسخ به آن و تنها چیزی که من هستم
worried about is that we're changing
نگران این است که ما در حال تغییر هستیم
ourselves in such a way that the
خودمان به گونه ای که
norms for what we're aiming at are being
هنجارهایی برای آنچه ما هدف آن هستیم وجود دارد
changed
تغییر کرد
to move in the direction of this sort of
برای حرکت در جهت این نوع
efficiently and up in an optimized way
کارآمد و به روشی بهینه ارتقا یابد
solving a problem
حل یک مشکل
and move away from this other kind of
و از این نوع دیگر دور شوید
thing that we were calling alive and
چیزی که ما آن را زنده صدا می کردیم و
aliveness or or significance
زنده بودن یا یا اهمیت
and and so that's the that's the other
و بنابراین آن دیگری است
side of the story and that's the worry
طرف داستان و این نگرانی است
but it's very possible that there is uh
اما این احتمال وجود دارد که وجود داشته باشد
for you and i the ancient dinosaurs we
برای شما و من دایناسورهای باستانی ما
may not see the aliveness
ممکن است زنده بودن را نبیند
in tiktok
در tiktok
the aliveness in the digital space
سرزندگی در فضای دیجیتال
that you see it as us being dragged into
که شما آن را زمانی می بینید که ما را به داخل کشیده می کنند
this over optimized world
این بیش از جهان بهینه شده است
but that may be
اما ممکن است
uh this is
اوه این است
in fact
در حقیقت
it is a world that opens up
این دنیایی است که باز می شود
opportunities to truly experience life
فرصت هایی برای تجربه واقعی زندگی
and there's interesting to think about
و جالب است که در مورد آن فکر کنید
all the people growing up now
تمام افرادی که الان بزرگ شده اند
who their early
که اوایل آنها
experience of life is always mediated
تجربه زندگی همیشه واسطه است
through a digital device not always but
از طریق یک دستگاه دیجیتال نه همیشه اما
more and more often mediated through
بیشتر و بیشتر از طریق واسطه
that device and how we're both evolving
آن دستگاه و اینکه چگونه ما هر دو در حال تکامل هستیم
the technology is evolving and the
تکنولوژی در حال تکامل است و
humans are evolving to them maybe open a
انسان در حال تکامل به آنها شاید باز است
door to a whole world where the humans
دری به یک دنیای کامل که در آن انسان ها
and the technology or ai systems are
و فن آوری یا سیستم های هوش مصنوعی هستند
interacting as equals
تعامل برابر
so now i'm going to agree with you you
پس حالا من با شما موافقم
might be surprised that i'm going to
ممکن است تعجب کند که من می خواهم
agree with you but i think that's
با شما موافقم اما فکر می کنم همین است
exactly right i i don't want to be the
دقیقا درسته من نمیخوام اون باشم
person who's saying our job is to resist
کسی که می گوید وظیفه ما مقاومت است
all of this stuff that i don't want to
همه این چیزهایی که من نمی خواهم
be a luddite that's not my goal the goal
یک لودیت باش که هدف من این نیست
is to
است به
point out
اشاره کند
that
که
in the supreme danger lies the saving
در بالاترین خطر نجات نهفته است
power yes
قدرت بله
the point is to get in the right
نکته این است که به سمت راست بروید
relation to that understanding of what
رابطه با آن درک از چیست
we are
ما هستیم
uh that allows us to find the joy in it
اوه که به ما امکان می دهد شادی را در آن پیدا کنیم
and that's i think that's a hard thing
و این به نظر من کار سختی است
to do it's hard to understand even what
برای انجام آن سخت است حتی درک آنچه
we're supposed to be doing when we do it
وقتی این کار را انجام می دهیم، قرار است این کار را انجام دهیم
i'm maybe high more than you i'm not of
من شاید بیشتر از تو بالا هستم که از آن نیستم
the right generation to be able to to do
نسل مناسبی که بتواند انجام دهد
that but i do think that's got to be the
اما من فکر می کنم این باید باشد
move the move is not to resist it it's
حرکت حرکت برای مقاومت در برابر آن نیست
not a nostalgic move it's an attempt to
یک حرکت نوستالژیک نیست، تلاشی برای انجام آن است
push people to get in the relation to it
مردم را وادار کنید تا با آن ارتباط برقرار کنند
that's not the relation of it
ربطش این نیست
controlling you and depriving you of
کنترل شما و محروم کردن شما از
stuff but if you're recognizing some
چیزهایی است، اما اگر برخی از آنها را می شناسید
great joy that can be found in it
شادی بزرگی که در آن یافت می شود
when i interact with league of robots
وقتی با لیگ ربات ها تعامل دارم
i see there's magic there
من می بینم که جادوی آنجا وجود دارد
and i just feel like the person who
و من فقط احساس می کنم کسی هستم که
hears the music when others don't and i
وقتی دیگران نمی شنوند موسیقی را می شنود و من
don't know what that is and i'd love to
نمی دانم چیست و من دوست دارم
explore that yeah
کشف کنید که بله
and because it seems to it's almost like
و چون به نظر می رسد تقریباً شبیه است
a the future talking
صحبت کردن در مورد آینده
and i'm trying to hear what it's saying
و من سعی می کنم بشنوم چه می گوید
is this a dangerous world or is this a
آیا این یک دنیای خطرناک است یا این یک
beautiful world hmm
دنیای زیبا هوم
well i can certainly understand your
خوب من مطمئنا می توانم شما را درک کنم
enthusiasm for that those used to be
شور و شوق برای کسانی که قبلا بودند
things that i found
چیزهایی که پیدا کردم
overwhelmingly exciting
فوق العاده هیجان انگیز
and i'm not sort of closed off from that
و من به نوعی از آن بسته نیستم
anymore
دیگر
i mean i'm not now closed off from that
منظورم این است که من در حال حاضر از آن بسته نیستم
even though my views are are changed and
حتی اگر دیدگاه های من تغییر کند و
i don't work in that world
من در آن دنیا کار نمی کنم
but i i do think i think it's
اما من فکر می کنم فکر می کنم این است
interesting to figure out what's at the
جالب است بفهمیم چه چیزی در آن است
ground of that of that response
زمینه آن پاسخ
yeah
بله
we talked about meaning quite a bit
ما کمی در مورد معنی صحبت کردیم
throughout
در سراسر
in a secular age but let me ask you the
در یک عصر سکولار اما اجازه دهید از شما بپرسم
big ridiculous question almost too big
سوال مسخره بزرگ تقریبا خیلی بزرگ
what is the meaning of this thing we got
معنی این چیزی که ما گرفتیم چیست
going on what is the meaning of life
در جریان است که معنای زندگی چیست
you're you're saving the softball for
شما دارید توپ سافت بال را برای آن ذخیره می کنید
the end
پایان
easy one i i don't know what the meaning
آسان من نمی دانم معنی چیست
of life is i i think there's something
از زندگی من فکر می کنم چیزی وجود دارد
that characterizes us
که ما را مشخص می کند
that's not the thing that people
این چیزی نیست که مردم
normally think characterizes us
معمولاً فکر ما را مشخص می کند
the traditional thing to say in the
چیز سنتی برای گفتن در
philosophical tradition even in the ai
سنت فلسفی حتی در آی
tradition which is a kind of
سنت که نوعی از
manifestation
تجلی
of philosophy from plato forward the
فلسفه از افلاطون به جلو
traditional thing to say is that what
حرف سنتی این است که چه
characterizes us is our
ما را مشخص می کند ماست
rationality that we're intelligent
عقلانیت که ما باهوش هستیم
beings that we're the ones that that
موجوداتی که ما آنهایی هستیم که
think
فکر
and i think that's certainly part of of
و من فکر می کنم که قطعا بخشی از
what characterizes us
آنچه ما را مشخص می کند
but i think there's
اما من فکر می کنم وجود دارد
more to it too i think we're capable
بیشتر از آن من فکر می کنم ما قادر هستیم
of
از
experiencing
را تجربه می کند
simultaneously
همزمان
the complete and utter ungroundedness of
بی اساس بودن کامل و مطلق
everything that's meaningful in our
هر چیزی که در ما معنادار است
existence
وجود داشتن
and also the real significance of it
و همچنین اهمیت واقعی آن
and that sounds like it that sounds like
و به نظر می رسد که به نظر می رسد
a contradiction like how could it really
تناقضی مثل اینکه واقعا چطور می تواند
be significant and not be based on
قابل توجه باشد و بر اساس آن نباشد
anything
هر چیزی
but i think that's the contradiction
اما من فکر می کنم این تناقض است
that somehow characterizes us and i
که به نوعی ما و من را مشخص می کند
think that
فکر کن که
we're the being that sort of has to hold
ما همان موجودی هستیم که باید آن را نگه داریم
that weird mystery before us and live
آن راز عجیب و غریب پیش روی ماست و زندگی می کنیم
in the light of it that's the thing that
در پرتو آن این چیزی است که
i think is really at our core and so how
من فکر می کنم واقعا در هسته ما است و چگونه
do we do that i will say this one thing
آیا ما انجام می دهیم که من این یک چیز را می گویم
and i learned it from a philosopher from
و من آن را از فیلسوفی آموختم
a guy named albert borgmon who's a
مردی به نام آلبرت بورگمون که یک
german philosopher lives in montana now
فیلسوف آلمانی اکنون در مونتانا زندگی می کند
taught in montana for his whole career
تمام دوران حرفه ای خود را در مونتانا تدریس کرد
and when i i say this to my students at
و وقتی این را به شاگردانم می گویم در
harvard now he said this is the way that
هاروارد حالا او گفت این راه آن است
i think about my life and i hope you'll
من به زندگی خود فکر می کنم و امیدوارم که شما این کار را انجام دهید
think about your life too
به زندگیت هم فکر کن
he said you should think about your life
گفت باید به فکر زندگیت باش
hoping
امید
that there will be many moments in it
که لحظات زیادی در آن خواهد بود
about which you can say
که می توانید در مورد آن بگویید
there's no place i'd rather be
جایی نیست که ترجیح دهم باشم
there's
وجود دارد
no thing i'd rather be doing
هیچ کاری که من ترجیح می دهم انجام دهم
there's no buddy i'd rather be with
هیچ دوستی وجود ندارد که ترجیح دهم با او باشم
and this i will remember well
و این را به خوبی به خاطر خواهم آورد
and i think if you can aim to fill your
و من فکر می کنم اگر می توانید هدف خود را پر کنید
life with moments like that it will be a
زندگی با چنین لحظاتی خواهد بود
meaningful one i don't know if that's
معنی دار من نمی دانم اگر این است
the meaning of life
معنای زندگی
but i think if you can hold that before
اما من فکر می کنم اگر شما می توانید آن را قبلا نگه دارید
you it'll help to clarify this mystery
به شما کمک خواهد کرد تا این راز را روشن کنید
and this sort of bizarre situation in
و این نوع وضعیت عجیب و غریب در
which we find ourselves
که خودمان می یابیم
sean this conversation was incredible
شان این گفتگو باور نکردنی بود
and those four requirements have
و آن چهار الزام دارد
certainly been fulfilled for me
قطعا برای من برآورده شده است
this was a magical moment
این یک لحظه جادویی بود
in that way and i will remember it well
به این ترتیب و من آن را به خوبی به خاطر خواهم داشت
thank you so much it's an honor that you
خیلی ممنونم این باعث افتخاره که شما
spend your valuable time with me this is
وقت با ارزش خود را با من صرف کنید این است
great thank you thank you for having me
عالی بود ممنون از اینکه من رو دارید
lex i really really enjoyed it
lex من واقعا از آن لذت بردم
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with sean kelly to support
گفتگو با شان کلی برای حمایت
this podcast please check out our
این پادکست لطفا ما را بررسی کنید
sponsors in the description
حامیان مالی در توضیحات
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from albert camus
از آلبر کامو
in the depth of winter i finally learned
در عمق زمستان بالاخره یاد گرفتم
that within me
که در درون من
there lay an invincible summer
تابستانی شکست ناپذیر وجود دارد
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد
you
شما